CAMBIAR LA MÁS ENTENCIA CAMBIANDO LA MÁS NUESTRA PENSACIÓN Un routledge y Guilford FreeBook 3 :: INTRODUCCIÓN 7 :: 1. ES LO QUE PENSÓ QUE LOS CUENTAS (Capítulo 3 de Mente Sobre Mood por Dennis Greenberger y Christine A. Padesky) 19 :: 2. COMIENZANDO ... Y COMO MANTENIR SI SE SENTIR SENTIDO (Capítulo 1 de Superar la Depresión y Bajo Mood por Chris Williams) 37 :: 3. COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETIDAD (Capítulo 1 de Preocupación Menos, Vivir Más por Susan M. Orsillo y Lizabeth Roemer) 56 :: 4. DECIDIR SI LA CBT ES PARA USTED (Capítulo 1 de Cómo sacar el máximo provecho de la CBT por Windy Dryden) 64 :: 5. DEPRESIÓN, INFAPENDENCIA Y DISTRES EMOCIONALES (Capítulo 2 del libro de trabajo de la manera consciente de John Teasdale, J. Mark G. Williams y Zindel Segal) 75 :: 6. CONEXIIR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES (Capítulo 8 de Dejar ir los comportamientos autodestructivos de Lisa Ferentz) 82 :: 7. INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVO (Capítulo 2 de Apertura por Apuntarlo por James W. Pennebaker y Joshua M. Smyth) 96 :: 8. FELICIDAD: UNA SINOPSIS (Capítulo 1 de Comprensión de la Felicidad por Mick Power) 3 INTRODUCCIÓN Siéntase más feliz, más tranquilo y gane la confianza para hacer cambios que le pueden ayudar a vivir la vida que desea con un nuevo FreeBook de Routledge y Guilford Press. Este recurso altamente práctico contiene una multitud de consejos y ejercicios de la terapia cognitiva del comportamiento más vendido (CBT) y títulos de psicología positiva, incluyendo la mente sobre mood; preocuparse menos, vivir más; y superar Depr Con estrategias fáciles de implementar y consejos para cambiar los patrones de pensamiento y comportamiento negativos, este Libro Libre proporcionará una valiosa ayuda a aquellos que se ocupan del estrés, la ansiedad y la depresión. Guilford Press es un editor independiente de libros, publicaciones periódicas, software y DVDs en salud mental, educación, geografía y métodos de investigación. Guilford Press es distrib Para ordenar en otros países, visite www.guilford.com. CHP 1: ES EL PENSAMIENTO QUE CUENTA: En este capítulo del bestseller, Mind Over Mood, el Dr. Dennis Greenberger y la Dra. Christine Padesky exploran la conexión entre nuestros pensamientos y cómo influyen en nuestro estado de ánimo y comportamiento. “La mayoría de las personas que están ansiosas, deprimidas o enojadas pueden decirles que “sólo pensar pensamientos positivos” no es tan fácil... Mirar una situación de todos los lados y considerar una amplia gama de información – positiva, negativa y neutral – puede conducir a formas más útiles de entender las cosas y nuevas soluciones a las dificultades que enfrentas.” CHP 2: COMIENZANDO... Y CÓMO MANTENERSE SI SENTIR SENTIDO FUERA ¿Cómo se ayuda a planificar y superar bloques para cambiar? es Williams proporciona consejos valiosos, ejercicios y consejos para el uso de recursos de autoayuda en este capítulo de Superar la Depresión y Bajo Mood. “No se puede esperar que sea capaz de nadar de inmediato. Puede que necesite comenzar en el extremo superficial y practicar al principio. Pace lo que hace y no saltar directamente al extremo profundo” ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 4 INTRODUCCIÓNCHP 3: Entender el miedo y la ansiedad Escrito por Susan M. Orsillo y Lizabeth Roemer, este perspicaz capítulo de Worry Less, Live More desempaqueta el miedo, la ansiedad, el estrés y la preocupación, proporcionando al lector ejercicios prácticos y consejos para ayudar a explorar y controlar las respuestas emocionales. “Aunque estamos diciendo que el miedo y la ansiedad son una parte natural de la vida, no estamos sugiriendo que Hemos encontrado que al comprender la ansiedad, notar sus muchos componentes a medida que evoluciona, aprender a relacionarse de manera diferente con la ansiedad... y aclarar lo que es importante, la gente puede hacer cambios significativos.” CHP 4: DECIDE SI LA CBT ES PARA TI Autor Windy Dryden describe las principales características de la terapia cognitiva conductual y explica cómo y por qué puede ser una forma beneficiosa de Herapy. Este capítulo de Cómo sacar el máximo provecho de CBT también proporciona consejos invaluables sobre la elección del terapeuta adecuado. “A menudo se piensa que los terapeutas CBT no están interesados en su pasado. Esto no es correcto, y en CBT usted puede hablar de lo que sea que le moleste, ya sea su pasado, su presente o su futuro.” CHP 5: DEPRESIÓN, UNFAPINESS Y DISTRES EMOCIONALES ¿Por qué nosotros Este capítulo de The Mindful Way Workbook ayudará a los lectores a obtener una mejor comprensión de cómo la infelicidad y nuestro estado mental pueden contribuir a la depresión, así como consejos sobre cómo liberarse de este ciclo. “Pero, de alguna manera, la mayoría de nosotros no nos sentimos capaces de dejar que las cosas tomen su curso natural—cuando nos sentimos tristes o infelices, sentimos que tenemos que hacer algo, incluso si Paradójicamente, son esos mismos intentos de deshacerse de los sentimientos indeseados de infelicidad los que nos atascan en una infelicidad cada vez más profunda”. ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 5 INTRODUCCIÓN 6: CONEXIÓN A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES Al dejar ir los comportamientos autodestructivos, Lisa Ferentz ofrece recursos creativos y técnicas de comportamiento que calman el cuerpo, manejan pensamientos negativos y abordan la tensión y la ansiedad. El propósito de este capítulo es enfocarse en el impacto de las experiencias y relaciones negativas y cómo manejar las emociones negativas y la crea te conexiones positivas “Atacar a las personas que amas te permite sentirte protegido, seguro, físicamente reconfortado y relajado, y conectado a los demás.” CHP 7: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVO Expertos líderes James W. Pennebaker y Joshua M. Smyth hablan sobre el origen y desarrollo del enfoque de escritura expresiva. “... las personas que escribieron acerca de sus pensamientos y sentimientos más profundos relacionados con experiencias estresantes o traumáticas tuvieron mejoras confiables en la salud en los dos o tres meses después de escribir. Aunque también hubo mejoras en los informes personales de las personas sobre su salud, hubo efectos igualmente grandes en la salud de las personas. CHP 8: LA FELICIDAD: UNA SINOPSIS ¿Es la felicidad algo que podemos buscar activamente, o es simplemente un subproducto de cómo vivimos nuestras vidas más ampliamente? En este capítulo inicial de Comprender la Felicidad, el Dr. Mick Power proporciona una evaluación crítica perspicaz de cómo definimos la felicidad y cómo se ha medido. grandes ideales podrían sugerir que los estadounidenses han estado más preocupados con la búsqueda de la riqueza que con la búsqueda de la felicidad, dado que más de la mitad de los multimillonarios del mundo viven en los EE.UU..” *Mientras lees este Libro Libre notarás que algunos extractos se refieren a capítulos anteriores o adicionales. Por favor, ten en cuenta que estas son referencias al texto original y no al Libro Libre. • GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK Los recursos de autoasistencia y CBT de la prensa ROUTLEDGE y GUILFORD obtienen un 20% de descuento en estos términos cuando usted pide online. Simplemente entre en el código de discontinuo CBT20 en Checkout. WWW.ROUTLEDGE.COM • Guilfordpress.CO.UK GUILFORD PRESS eBooks CAPÍTULODe la mente sobre el humor: Cambiar cómo te sientes al cambiar la forma en que piensas, 2a edición 8 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CUENTAEn el Capítulo 2, usted aprendió cómo el pensar, el estado de ánimo, el comportamiento, las reacciones físicas y las situaciones ambientales/de la vida se afectan mutuamente. En este capítulo, usted aprende que cuando desea sentirse mejor, sus pensamientos son a menudo el lugar para comenzar. Este capítulo describe cómo aprender más acerca de sus pensamientos puede ayudarle en muchas áreas de su vida. ¿CONECCIÓN? Cada vez que experimentamos un estado de ánimo, hay un pensamiento conectado a él que ayuda a definir el estado de ánimo. Por ejemplo, supongamos que usted está en una fiesta, y un amigo le presenta a Alex. Mientras usted habla, Alex nunca te mira; de hecho, a lo largo de su breve conversación, él mira por encima de su hombro a través de la habitación. Reenumera a continuación cada pensamiento. Marca el estado de ánimo que crees que tendrías con cada pensamiento: Pensamiento: Alex es grosero. Me está insultando por ignorarme. Posibles estados de ánimo (marca uno): Irritado Triste Nervioso Pensamiento: Alex no me encuentra interesante. Aburro a todos. Posibles estados de ánimo (marca uno): Irritado Triste Nervioso Pensamiento: Alex parece Es tímido. Probablemente es demasiado incómodo para mirarme. Posibles estados de ánimo (marca uno): Irritado Triste Nervioso Cuidado Este ejemplo ilustra que los estados de ánimo que experimentamos a menudo dependen de nuestros pensamientos. Diferentes interpretaciones de un evento pueden conducir a diferentes estados de ánimo. Ya que los estados de ánimo a menudo son angustiantes o pueden conducir a un comportamiento con consecuencias (como decirle a Alex que es grosero ), es importante identificar lo que estás pensando y comprobar la exactitud de tus pensamientos antes de actuar. Por ejemplo, si Alex es tímido, sería inexacto pensar en él como grosero, y usted puede lamentarlo más tarde si responde con ira o irritación. Incluso situaciones que usted podría pensar crear el mismo estado de ánimo para todos – como perder un trabajo – puede, de hecho, conducir a diferentes estados de ánimo Por ejemplo, una persona que se enfrenta a una pérdida de trabajo podría pensar, “Soy un fracaso”, y sentirse deprimido. Otra persona podría pensar, “No tienen derecho a disparar Lo siguiente es extracto de Mind Over Mood por Dennis Greenberger y Christine A. Padesky. © Dennis Greenberger y Christine A.Padesky, 2016. Todos los derechos reservados. Compre una copia AQUÍ . US cust Omers visita www.guilford.com para comprar. Pensamientos Moods ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 9 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CUENTA; esto es discriminación,” y sentirse enojado. Una tercera persona podría pensar, “No me gusta esto, pero ahora es mi oportunidad de probar un nuevo trabajo,” y sentir una mezcla de nerviosismo y anticipación. Los pensamientos ayudan a determinar qué estado de ánimo experimentamos en una situación determinada. Una vez que un estado de ánimo está presente, a menudo comenzamos a pensar pensamientos adicionales que apoyan y fortalecen el moo d. Por ejemplo, las personas enojadas piensan en las formas en que han sido lastimadas, las personas deprimidas piensan en todos los aspectos negativos de sus vidas, y las personas ansiosas piensan en el peligro. Esto no significa que nuestro pensamiento esté mal cuando experimentamos un estado de ánimo intenso. Pero cuando sentimos estados de ánimo intensos, tenemos más probabilidades de distorsionar, descartar o ignorar información que contradice la validez de nuestros estados de ánimo. nd creencias. De hecho, cuanto más fuertes sean nuestros estados de ánimo, más extremo es probable que nuestro pensamiento sea. Por ejemplo, si estamos ligeramente ansiosos antes de una fiesta, podríamos tener un pensamiento: “No sabré qué decir cuando conozca a gente nueva, y me sentiré muy incómodo.” Sin embargo, si estamos altamente ansiosos, nuestro pensamiento puede ser “no sabré qué decir. Me sonrojaré tan rojo como una remolacha, y haré un completo tonto de mise lf.” Además, no recordaremos en este momento que hemos estado en muchas fiestas antes, y por lo general pensamos en algo que decir a las nuevas personas y generalmente pasar un buen rato. Todos nosotros pensamos así a veces. Es por eso que es útil ser conscientes de nuestros pensamientos cuando estamos más angustiados. Cuando estamos conscientes de nuestros pensamientos, vemos más fácilmente cómo están influyendo en nuestro estado de ánimo. El ejemplo de Marissa muestra cómo el pensamiento de Marissa hace que su depresión empeore. MARISSA: LA CONNECCIÓN DEL PENSAMIENTO-MADRE. Marissa pensó que era poco amable. Esta creencia le parecía absolutamente verdadera. Dadas sus experiencias negativas con los hombres, ni siquiera podía imaginar que alguien pudiera amarla de verdad. Esta creencia, junto con su deseo de estar en una relación, la llevó a sentirse deprimida. io, comenzó a sentirse atraída por ella, tuvo las siguientes experiencias: • Un amigo se burló de ella acerca de las frecuentes llamadas telefónicas que recibió en el trabajo de Julio, diciendo, “Creo que tienes un admirador, Marissa!” Marissa respondió, “¿Qué quieres decir? Él no llama a menudo.” (Sin notar información positiva) • Julio felicitó a Marissa, y ella pensó, “Él sólo está diciendo esto para mantener un buen trabajo r • GUILFORDERPRESS.CO.UK 10 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CONTACTOS• Cuando Julio pidió reunirse con ella para el almuerzo, Marissa pensó: “Probablemente estoy explicando el proyecto de trabajo tan mal que le molesta el tiempo extra que el proyecto está tomando.” (Saltando a una conclusión negativa) • En el almuerzo, Julio le dijo a Marissa que pensaba que ambos habían sido muy creativos en el proyecto, y dijo que realmente había disfrutado pasar el tiempo extra con ella. H Marissa pensó, “Oh, probablemente le dice eso a todos y no lo dice en serio.” (Descuento de experiencias positivas) Ya que Marissa estaba convencida de que ella era poco cariñosa, ignoró o desvirtuó información que no era coherente con su creencia. Debido a que estaba muy deprimida, le costaba creer las cosas positivas que la gente decía que era Para Marissa, aprender a recibir información positiva sobre su atractivo y su amor podría ser el comienzo de algo maravilloso. ¿QUÉ ES LA CONEXIÓN DEL PENSAMIENTO-EL PLAZO? Nuestros pensamientos y comportamientos suelen estar estrechamente conectados. Por ejemplo, es más probable que tratemos de hacer Durante muchos años, los atletas creyeron que era imposible correr una milla de cuatro minutos. En los eventos de pista alrededor del mundo, los mejores corredores corrieron una milla en poco más de cuatro minutos. Entonces un miller británico, Roger Bannister, identificó los cambios que podría hacer en su estilo de carrera y estrategia para romper la barrera de cuatro minutos. En 1954, Roger Bannister se convirtió en el primer hombre en correr una milla en menos de cuatro minutos. Su creencia de que podría tener éxito contribuyó al cambio de comportamiento. Sorprendentemente, una vez que Bannister rompió el récord, los mejores mileros de todo el mundo también comenzaron a correr la milla en menos de cuatro minutos. A diferencia de Bannister, estos corredores no habían tenido Lo que había cambiado eran sus creencias; ahora pensaban que era posible correr tan rápido, y su comportamiento seguía este pensamiento. Por supuesto, sólo sabiendo que es posible correr rápido no significa que todos puedan hacer esto. Pensar no es lo mismo que hacer. Pero cuanto más firmemente creemos que algo es posible, más probable es que lo intentemos. y tal vez tener éxito en ello. En una base diaria, todos tenemos “pensamientos automáticos” que influyen en nuestro comportamiento. Estas son las palabras e imágenes que aparecen en nuestras cabezas a lo largo del día. Por ejemplo, Pensamientos Comportamientos ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 11 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CONTACTOImagine que usted está en una reunión familiar. La comida acaba de ser preparada, y algunos miembros de la familia van a las mesas del buffet para llenar sus platos, mientras que otros permanecen sentados y hablando. Usted ha estado hablando con su primo durante 10 minutos. Considere cada uno de los siguientes pensamientos y escriba qué comportamiento usted haría probablemente si usted tuviera este pensamiento. Comportamiento Si no voy ahora, se quedarán sin comida. Es grosero apresurarse a las mesas de buffet cuando estamos en medio de una conversación. Mi abuelo parece demasiado inestable para llevar un plato. Mi primo y yo estamos teniendo una conversación tan maravillosa – Nunca he conocido a nadie tan interesante. ¿Cambió su comportamiento, dependiendo de la idea que tuviera? A veces no somos conscientes de los pensamientos que aff A veces actuamos por hábito, y los pensamientos originales que llevaron a estos hábitos han sido olvidados. Por ejemplo, tal vez siempre cedemos cuando alguien no está de acuerdo con nosotros. Este hábito puede haber comenzado con una creencia como “Si no estamos de acuerdo, entonces es mejor dejarlo ir, porque de lo contrario nuestra relatio nship no durará.” A menudo no somos conscientes de los pensamientos que guían nuestro comportamiento cuando nuestras acciones se han convertido en rutina. Un ejemplo de la vida de Ben ilustra la conexión pensamiento-comportamiento. BEN: LA CONNECCIÓN PENSAMIENTO-PETENCIA. Después de que su amigo Louie murió, Ben se redujo a reunirse con sus amigos para almorzar y otras actividades que solía disfrutar. Al principio, su familia pensó que evitar a sus amigos era parte del dolor de Ben por la muerte de Louie. Pero como pasaron los meses y Ben todavía se negó a reunirse con amigos, su esposa, Sylvie, comenzó a sospechar que podría haber otras razones por las que Ben se quedaba en casa. 12 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CUENTASUna mañana, Sylvie se sentó con Ben y le preguntó por qué no estaba devolviendo las llamadas telefónicas de sus amigos. Ben se encogió de hombros y dijo, “¿Cuál es el punto? Estamos en esa edad en la que todos estamos muriendo de todas formas.” Sylvie se sintió exasperado. “Pero ahora estás vivo – haz las cosas que disfrutas!” Ben sacudió la cabeza y pensó, “Sylvie simplemente no entiende.” Sylvie realmente hizo’ , porque Ben no era consciente de los pensamientos que guían su comportamiento, y no podía explicarle completamente por qué había dejado de hacer actividades que solía disfrutar. Como Ben aprendió a identificar sus pensamientos, se dio cuenta de que tenía una serie de pensamientos: “Todo el mundo está muriendo. ¿Cuál es el uso en hacer cosas cuando voy a perder a todos de todos modos? Si no tengo ganas de hacer algo, entonces yo Cuando Louie murió, Ben decidió que había llegado a la edad en que la muerte estaba cerca. Esta conciencia influyó en sus pensamientos y en su disposición a hacer las cosas que solía disfrutar. En cambio, Sylvie, que era un poco más joven que Ben, pensó que debía hacer tantas actividades agradables como fuera posible y disfrutar de la vida al máximo. Con frecuencia vio a sus amigos y se quedó bastante Como puedes ver, los diferentes pensamientos de Sylvie y Ben sobre envejecer tuvieron un gran impacto en su comportamiento. ¿QUÉ ES LA CONEXIÓN DE LAS REACCIONES PRESENTADAS FÍSICAS? Los pensamientos también afectan nuestras reacciones físicas. Piensa en ver una película realmente buena. Cuando ves películas, a menudo anticipas lo que viene a continuación. Si piensas que algo aterrador o violento está a punto de suceder, tu cuerpo reacciona Si anticipas una escena romántica, tu cuerpo puede sentirse caliente o incluso excitado sexualmente. Los atletas están entrenados para usar el poderoso vínculo entre los pensamientos y las reacciones físicas. Los buenos entrenadores dan a sus equipos discursos inspiradores, que esperan que “fueguen” los miembros del equipo, Los atletas olímpicos a menudo se les enseña a imaginar en detalle su rendimiento en un evento. La investigación muestra que los atletas que hacen este tipo de imaginación vívida realmente experimentan pequeñas contracciones musculares que reflejan los movimientos musculares más grandes que hacen en su evento. Esta conexión pensamiento-músculo mejora el rendimiento del atleta. Reacciones ROUTLEDGE Y GUÍA PRENSA ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 13 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE LOS CUENTASLa investigación también ha descubierto que nuestros pensamientos, creencias y actitudes tienen un impacto en nuestra salud. Por ejemplo, usted probablemente ha oído que muchos medicamentos y tratamientos de salud se benefician del “efecto placebo”. Lo que esto significa es que nuestra expectativa de que un medicamento o tratamiento ayudará, aumenta la probabilidad de que ayude: Nuestra creencia de que un medicamento o tratamiento puede ayudar a que un paciente tenga un efecto placebo. ll nos ayudará a sí mismo puede conducir a la mejora, incluso si la píldora es sólo una píldora de azúcar. La investigación cerebral moderna ha encontrado que el efecto placebo se produce en parte porque nuestras creencias son un tipo de actividad cerebral y puede conducir a cambios reales en las respuestas físicas. Por ejemplo, después de subir un grupo de escaleras, Linda notó que su corazón latía más rápido. Debido a que Linda estaba preocupada por su corazón, cuando su ritmo cardíaco subió, ella tenía la idea de “Estoy teniendo un ataque al corazón” (Figura 3.1). Este pensamiento aterrador puso todo su cuerpo en alerta, y experimentó una serie de cambios físicos, incluyendo respiración rápida, superficial y sudoración profusa. La respiración de Linda se hizo más superficial, ella tomó menos oxígeno, lo que causó que su corazón latiera aún más rápido. Su cerebro también recibió temporalmente menos oxígeno, lo que causó una sensación de mareo y aturdimiento. REACCIONES FÍSICAS PENSAMIENTOS Aumento de la frecuencia cardíaca “Estoy teniendo un ataque al corazón.” Respiración más superficial Menos oxígeno para el corazón y el cerebroAumento de la frecuencia cardíaca“Esto significa que realmente estoy teniendo un El pánico de Linda. Linda pensó que estaba teniendo un ataque al corazón aumentó sus reacciones físicas y la llevó a creer que estaba en peligro inmediato de morir. Sus respuestas físicas a la idea de que ella estaba muriendo se intensificaron hasta que Linda experimentó un pánico total ROUTLEDGE PÁNICO Y GUILFORD ROUTLE DGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 14 1 :: ES EL PENSAMIENTO DE QUE EL CONTACTO. Después de un tiempo, Linda se dio cuenta de que ella no estaba teniendo un ataque al corazón. Al empezar a pensar de esta manera, sus síntomas físicos desaparecieron gradualmente. ¿QUÉ ES LA CONEXIÓN DEL PENSAMIENTO-ENVIRONAMIENTO? Al principio de este capítulo, usted aprendió cómo los pensamientos influyen en los estados de ánimo que experimentamos. Usted puede preguntarse por qué algunas personas son más propensas a cierto thought Algunas de estas diferencias pueden ser biológicas o genéticamente heredadas, pero también sabemos que nuestro ambiente y experiencias de vida pueden dar forma poderosa a las creencias y estados de ánimo que colorean nuestras vidas. Usamos las palabras “medio ambiente” y “experiencias de vida” para describir cualquier cosa fuera de nosotros, incluyendo nuestras familias, nuestras comunidades, los lugares donde vivimos, interactio Podemos ser influenciados por experiencias presentes y pasadas que se extienden a lo largo del tiempo desde nuestra niñez hasta este momento. Recordemos que Marissa fue abusada sexual y físicamente durante su niñez y sus primeros años de edad. Estas experiencias moldearon sus creencias de que ella era inútil, inaceptable e inservible, y que los hombres eran peligrosos, abusivos e incompetentes. aring. Es comprensible que los primeros intentos de Marissa de dar sentido a sus experiencias la llevaron a devaluarse y estar alerta a las reacciones negativas de otros. No se necesitan eventos ambientales traumáticos para influir en las creencias. La forma en que pensamos sobre nosotros mismos y nuestras vidas está influenciada por la cultura, la familia, el vecindario, el género, la religión y los medios de comunicación. cómo la cultura influye en las creencias, considerar los mensajes que se nos dan como niños. En muchas culturas, las niñas son felicitadas por ser guapas, y los niños son recompensados por ser fuertes y atléticos. Una niña puede concluir que ser bonita es la clave para ser bien querida, y ella puede valorarse a sí misma por su apariencia solamente. Un niño podría creer que él debe ser fuerte y atlético, y juzgarlo de manera similar no hay nada inherentemente más agradable acerca de la belleza o la fuerza, pero algunas culturas nos enseñan a hacer estas conexiones. Una vez que estas creencias se forman, pueden ser difíciles de cambiar. Por lo tanto, muchas chicas que son atléticas encuentran difícil valorar sus habilidades, y los chicos con talentos musicales o artísticos pero ninguna habilidad atlética fuerte puede sentirse maldecido rathe Vic fue criado en una comunidad suburbana de profesionales educados que valoraban el logro para sí mismos y sus hijos. Su familia y su escuela reflejaban estos valores comunitarios, enfatizando el logro y la excelencia. 15 1 :: ES EL PENSAMIENTO DE QUE CUENTAS de rendimiento en la escuela o en el campo atlético no era superior, su familia, profesores y amigos se decepcionaron y reaccionaron como si Vic hubiera fallado. De estas reacciones, Vic concluyó que era inadecuado, a pesar de que su desempeño era generalmente muy bueno. Puesto que Vic creía que era inadecuado, no es sorprendente que se sintiera ansioso en situaciones que Temía los eventos atléticos porque había un riesgo de que no ganara o no realizara bien. Para él, esos resultados significarían que era inadecuado. Como se puede ver, la infancia de Vic no fue tan traumática como la de Marissa. Sin embargo, el entorno en el que creció tuvo un impacto poderoso en sus pensamientos que persistían hasta la edad adulta. REALIZA la práctica de reconocer las conexiones entre los pensamientos y el estado de ánimo, el comportamiento y las reacciones físicas. TALLER 3.1. LAS CONECCIONES DEL PENSAMIENTO Sarah, una mujer de 34 años, se sentó en la fila trasera del auditorio durante una reunión escolar para los padres. Ella tenía preocupaciones y preguntas sobre cómo su hijo de 8 años estaba siendo enseñado, así como preguntas sobre la seguridad en el aula. para levantar la mano para expresar sus preocupaciones y preguntas, pensó, “¿Qué pasa si otras personas piensan que mis preguntas son estúpidas? Tal vez no debería hacer estas preguntas delante de todo el grupo. Alguien puede estar en desacuerdo conmigo y esto podría conducir a un argumento público. Podría ser humillado.” PENSAMIENTO-CONEXIÓN DE MUERTE Basado en los pensamientos de Sarah, ¿cuál de los siguientes estados de ánimo es probable que experimente? (Mark) 1. Ansiedad/nervosidad 2. Tristeza 3. Felicidad 4. Enojo 5. Entusiasmo ROUTLEDGE Y GUÍA PRENSA ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 16 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE SE PENSÓ QUE LA CONEXIÓN DE CONTABILIDAD SE CONSECUENCIA DE SARA. ¿Cómo predice usted que se comportará? 1. Hablará en voz alta y expresará sus preocupaciones. 2. Se quedará en silencio. 3. No estará de acuerdo con lo que dicen los demás. 1. Ritmo cardíaco rápido 2. Sudaderas palmas 3. Cambios respiratorios 4. Mareos de la mente sobre el humor, segunda edición. Derechos de autor 2016 por Dennis Greenberger y Christine A. Padesky. Los compradores de este libro pueden fotocopiar y/o descargar copias adicionales de esta hoja de trabajo (ver la caja al final de la tabla de contenidos). Cuando Sarah tuvo estos pensamientos, se sintió ansiosa y nerviosa, se quedó. ¿Fueron estas las reacciones que anticipaste que tendría Sarah? No todos experimentan las mismas reacciones a pensamientos particulares. Sin embargo, es importante reconocer que los pensamientos influyen en nuestro estado de ánimo, comportamiento y reacciones físicas. ¿ ES POSITIVO PENSAMIENTO DE LA SOLUCIÓN? Aunque nuestros pensamientos afectan nuestros estados de ánimo, comportamiento, comportamiento. , y las reacciones físicas, el pensamiento positivo no es una solución a los problemas de la vida. La mayoría de las personas que están ansiosas, deprimidas o enojadas pueden decirle que “pensar sólo pensamientos positivos” no es tan fácil. De hecho, pensar sólo pensamientos positivos es demasiado simplista, por lo general no conduce a un cambio duradero, y puede llevarnos a pasar por alto la información que podría ser importante. es usted para considerar toda la información y muchos ángulos diferentes sobre un problema. Mirando una situación de todos los lados y considerando un amplio ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 17 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CONTACTOLa variedad de información – positiva, negativa y neutral – puede conducir a formas más útiles de entender las cosas y nuevas soluciones a las dificultades que enfrentas. Si Linda estuviera planeando un viaje de negocios que le obligara a volar en un avión, simplemente pensando en pensamientos positivos, tales como “No voy a tener un ataque de pánico. Todo estará bien”, no la prepararía para el En realidad, con el pensamiento positivo, Linda podría sentirse como un fracaso si sintiera incluso una pequeña cantidad de ansiedad. Una mejor solución para Linda sería anticipar que podría sentirse ansiosa y tener un plan para cómo ella va a hacer frente a su ansiedad en vuelo. Si sólo pensamos en lo positivo, puede que no seamos capaces de predecir con precisión y hacer frente a eventos que son peores que ¿Cambiar la forma en que piensas la única manera de sentirte mejor? Aunque el proceso de identificar, probar y considerar pensamientos alternativos es una parte central de la CBT y la Mente Sobre Mood, a menudo es igualmente importante hacer cambios en tus reacciones físicas y/o tu comportamiento. Por ejemplo, si has estado ansioso por mucho tiempo, probablemente evitas cosas que te hagan ansioso. . Parte de lidiar con la ansiedad puede ser aceptar su ansiedad (cambio cognitivo), aprender a relajarse (cambio físico), y acercarse a lo que le asusta para que pueda aprender a hacer frente a ella (cambio de comportamiento). La gente no suele superar la ansiedad hasta que cambia sus pensamientos y superar la evitación. Hacer cambios en su entorno / situaciones de vida también puede ayudarle a sentirse mejor. , aprender a decir que no a las demandas irrazonables hechas por otros, pasar más tiempo con personas de apoyo, trabajar con vecinos para aumentar la seguridad de los vecindarios, y tomar medidas para reducir la discriminación o el acoso en el trabajo son todos cambios ambientales/de la vida que pueden ayudarle a sentirse mejor. Algunas situaciones de la vida son tan desafiantes que simplemente pensar de manera diferente sobre las cosas no es una idea sabia. Por ejemplo, alguien que está siendo abusado necesita ayuda ya sea para cambiar o para salir de la situación. Sólo cambiar los pensamientos no es una solución adecuada para el abuso: El objetivo es detener el abuso. Los cambios de pensamiento pueden ayudar a alguien en esta situación se sienten motivados para obtener ayuda, pero simplemente cambiar los pensamientos para permitir la aceptación del abuso no es una solución útil. , aprenderá a identificar y cambiar sus pensamientos, estados de ánimo, comportamientos, respuestas físicas y situaciones ambientales/de vida. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 18 1 :: ES EL PENSAMIENTO QUE CONCLUYE EL CONCURSO 3 RESUMEN • Los pensamientos ayudan a definir los estados de ánimo que experimentamos. • Los pensamientos influyen en cómo nos comportamos y en lo que elegimos hacer y no hacer. • Los pensamientos y creencias afectan nuestras respuestas físicas. • Las experiencias de vida (medio ambiente) ayudan a determinar las actitudes, creencias y pensamientos que se desarrollan en la infancia y que a menudo persisten en la edad adulta. • Mente Sobre Mood ayuda Si bien los cambios en el pensamiento son a menudo centrales, la mejora del estado de ánimo también puede requerir cambios en el comportamiento, las reacciones físicas y las situaciones/ambientes en el hogar o el trabajo. CAPÍTULODe la superación de la depresión y el bajo humor : Un enfoque de cinco áreas, cuarta edición ESTANDO ... Y CÓMO SEGUIR SI SE SENTIR STUck2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 2 :: COMENZANDO ... Y COMO SE PUEDE MANTENER SI SE SENTIR QUE SE ESTABLECE DEPRESIÓN Y MADERA BAJA – UN ENFOQUE DE CINCO ÁREAS ¿Se siente así? Si es así... este curso es para usted.Lo siguiente es extracto de Superando la Depresión y el Bajo Mood de Chris Williams. © Taylor & Francis Group, 2014. Todos los derechos reservados. Compre una copia aquí. ROUTLEDGE Y GUÍLDORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 21 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI SE SENTIRÁ STOCKWHAT USTED APRENDE: • Cómo sacar el máximo provecho de este curso. • Haga un plan claro pero flexible de cuándo usar este y otros libros de trabajo. • Descubra cómo superar bloques comunes para cambiar. ACERCA DEL CURSO Los libros de trabajo en este curso tienen como objetivo ayudarle a entender por qué se siente como lo hace. Le enseñarán habilidades de vida importantes tha La gente usa estos libros de trabajo porque quieren hacer cambios en sus vidas. Usted, el lector, está en control – y usted puede trabajar en las cosas en un momento que le conviene. Una y otra vez, la gente se sorprende al ver la cantidad de cambio que pueden hacer usando un enfoque estructurado. Estos libros de trabajo usan un enfoque llamado No se preocupe, sin embargo, no habrá más jerga como esa en el resto del curso. La investigación ha demostrado que los materiales de autoayuda basados en el enfoque del CBT funcionan bien para problemas como la depresión y la ansiedad. La investigación sobre este libro también ha demostrado que funciona muy bien como un tratamiento para la depresión. Este libro es uno de los 30 libros que se elegirán para ser incluidos en todas las bibliotecas públicas de Inglaterra como parte del esquema nacional de Libros sobre Prescripción. REFERENCIA www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0052735www.bbc.co.uk/news/health-21083458 ROUTLEDGE Y GUÍA PRENSA ROUTLEDGE.COM • GUÍAPR ESS.CO.UK 22 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO SEGUIR SI TE SENTIR SENTIENDO QUE SE HACE BIEN! Has hecho algo que muchas personas tienen dificultades para hacer – todavía estás leyendo. A veces puede parecer muy difícil empezar a cambiar. ¿Alguna vez has comprado o te han dado un libro o un DVD y ni siquiera lo has abierto o incluso quitado el envoltorio? Usar este curso no es diferente. De hecho, de alguna manera es muy difícil der porque no es un libro que está ahí para el entretenimiento. En su lugar, estos son libros de trabajo que tienen como objetivo ayudarte a cambiar cómo te sientes. ¿Qué debo leer primero? La gente suele empezar por trabajar a través de estos dos libros de trabajo: • Este – Comenzando... y cómo seguir adelante si te sientes atascado • Y luego entender por qué te sientes como lo haces. Te ayudarán a averiguar cómo tu mal humor está afectando a ti u y ayudarle a decidir qué otros libros de trabajo a utilizar. PUNTO CLAVE Elija los libros de trabajo en los que desea trabajar – asegurándose de que se ocupan de los problemas / dificultades que se enfrentan. DESARROLLANDO UNA ROUTINE Rutinas puede ser potente. Por ejemplo, si usted está acostumbrado a tomar un aperitivo mientras ve la televisión, a veces simplemente sentado en la misma silla puede hacer que se sienta hambriento! De la misma manera, usted puede wis h para reservar un lugar en particular para completar los libros de trabajo. Por ejemplo, sentarse en una silla en la mesa de la cocina con una pluma y un papel en blanco para anotar las ideas mientras lee. Planifique el tiempo suficiente para que usted pueda involucrarse realmente en el libro de trabajo – preferiblemente media hora o así, si usted tiene suficiente energía y concentración para esto. Si usted tiene otros a su alrededor, como los niños pequeños que podrían inte rrupt, trate de elegir un momento en que están dormidos o fuera de la guardería o la escuela. O ver si un amigo o pariente podría tomarlos durante un tiempo mientras trabaja en el curso. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 23 2 :: COMIENZO ... Y CÓMO SEGUIR SI SE SENTIR SENTIDOSSENTIENDO EN EL SENTIMIENTO: HACER ALGO FÍSICO PUEDE AYUDAR A COMIENZAR ESTÁS COMENZANDO Usted puede sentirse física y mentalmente lento cuando se siente bajo o cuando no está durmiendo bien. Un buen comienzo para usar los cuadernos es hacer algo físico primero. Por ejemplo, levantarse y caminar alrededor de la habitación y – si los tiene – subir y bajar las escaleras. T Sientate en una silla como una silla de cocina que está erguida y te obliga a sentarte derecho en lugar de caerte. Ahora empieza a leer el cuaderno. Ten algunos bolígrafos y papel a mano para que puedas hacer notas y escribir en el libro. Si te sientes cansado a mitad de camino, para, vuelve a hacer ejercicio físico, estira, toma un poco de agua fría, luego vuelve a ello. Pero mi vida es demasiado ocupada/impredecible para usar las monedas e ¿No sería genial si siempre podríamos simplemente sentarse y planificar un tiempo para trabajar? Pero a veces la vida es ocupada, impredecible o difícil. Si es así, sólo tomar el tiempo que pueda. Aquí hay algunas sugerencias de cómo construir en este primer paso durante el resto del curso. Algunos lo hace y no lo hace para sacar el máximo provecho del curso Hacer: • Retardar. Concéntrese en usar y aplicar sólo un libro de trabajo a la vez. • G • Escribir las cosas significa que usted está pensando y aprendiendo. De hecho es más que eso. A veces realmente se resuelve lo que realmente piensa sobre algo cuando usted lo escribe. • Anotar. Las cosas pueden verse diferentes cuando las escribimos. Podemos notar patrones y hábitos que de otra manera podríamos perder. A veces podemos empezar a trabajar realmente lo que está sucediendo cuando lo vemos en una p Por lo tanto, responda las preguntas inmediatamente en lugar de pensar que volverá a ella más tarde. • Usted puede no desear escribir en el libro – puede ser algo que no le gusta hacer o puede haber tomado prestado el libro de una biblioteca o de alguien más. Si es así, usted puede escribir sus respuestas en una hoja de papel separada. • Muchas de las hojas de trabajo en el curso también están disponibles para descarga desde www.llttf.com/odlm • Contesta a todas las preguntas – y trata de detenerte, pensar y reflexionar mientras lees. • Pregunta: ¿Cómo puedo usar esto en mi vida? ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 24 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO SEGUIR SI SE SENTIR SENTIDO• Pruebe lo que lee en los libros de trabajo. Encontrará una hoja de Planificador al final de cada libro de trabajo para ayudarle a decidir cómo hacer esto. • Sea realista. Es más probable que tenga éxito si intenta cambiar las cosas paso a paso en lugar de lanzarse a las cosas y luego quedarse sin vapor. • Relea los libros de trabajo. • Utilice los libros de trabajo para construir la ayuda que recibe de otras maneras, como hablar con amigos, o de organizaciones de autoayuda y grupos de apoyo. • Manténgalo organizado y fácil de manejar. Cree su propio paquete de recursos de hojas de trabajo clave y otros recursos que utilice para mejorar su forma de sentirse. • Inicie sesión en www.llttf.com Para obtener acceso a módulos y recursos gratuitos. No: • Presione y lea todo el libro de trabajo de una sola vez. Necesita tiempo para llevarlo a cabo y tiempo para practicar. • Espere una cura milagrosa repentina. El cambio toma tiempo y práctica. • Trate de hacer esto completamente por su cuenta. El estímulo de apoyo de un profesional de la salud o trabajador de la asistencia social puede realmente ayudarle a mantenerse en el camino. • Trate de leer el libro de trabajo w Si usted está distraído, por ejemplo, cuando está tratando de hacer otras tareas. • Retírese de otros soportes útiles. Puede hacer este curso junto con otros tratamientos, como ver a su médico o tomar un antidepresivo. Estos enfoques pueden ser útiles para avanzar. Encontrar apoyo adicional ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 25 2 :: COMIENZO ... Y CÓMO SEGUIR SI SE SENTIR SENTIDOTener a alguien alrededor que pueda ofrecer apoyo y aliento puede ayudar. Esto es especialmente importante si usted está luchando o se siente atascado. A veces sólo el acto de decirle a alguien – un miembro de la familia, amigo o trabajador de la salud – que usted está trabajando en algo, o planea hacer una cierta actividad en un día en particular realmente puede ayudar. Debido a que alguien más puede preguntarle cómo va podría ayudar a estimular a la acción. Usted puede ir a través de sus respuestas a las preguntas en los libros de trabajo con ellos, o mantener sus respuestas privadas y sólo discutir parte del contenido del curso. EDIFICANDO SU MOTIVACIÓN PARA CAMBIAR Imagine que es 10 años en el futuro. Usted ha hecho cambios importantes en su vida y las cosas son mucho mejores. Carta alentadora sobre por qué necesita hacer cambios ahora. Estimado (su nombre) Firmado: Me ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 26 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI SIENTES CAMBIO DE PELIGROS TOMA TIEMPO Y EFFORTE A veces es fácil olvidar lo difícil que es aprender nueva información o habilidades que ahora das por sentado. Piensa en algunas de las habilidades que has aprendido a lo largo de los años. Por ejemplo, si puedes conducir o nadar o montar en bicicleta, piensa en tu primera clase de conducción/ natación o intentas pedalear sin s tabilizadores. Probablemente no fuiste muy bueno en ello esa primera vez, pero con la práctica desarrollaste las habilidades necesarias para hacerlo. De la misma manera, puedes ayudar a superar cómo te sientes practicando lo que aprendes, aunque pueda parecer muy difícil al principio. Escribe algunas otras cosas que has aprendido que tomaron tiempo: PUNTO CLAVENo puedes esperar ser capaz de nadar inmediatamente. Es posible que necesites empezar por la sh permitir el final y la práctica al principio. Pace lo que usted hace y no saltar directamente al final profundo. SE REALISTA Es importante no acercarse a este curso demasiado positiva o demasiado negativamente. Sería falso afirmar que si usted utiliza este curso tiene resultados garantizados. Lo que podemos garantizar es que este enfoque ha ayudado a muchos miles de personas – ROUTLEDGE Y GUÍLFOR PRE SS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 27 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO SEGUIR SI SE SENTIRA PARADO y que los libros de trabajo enseñan enfoques clínicamente probados que han sido una ayuda para muchos. Con suerte, por lo menos usted aprenderá algunas cosas interesantes y útiles a lo largo del camino. PROBLEMAS COMUNES EN USAR EL CURSO No tengo tiempo La vida puede estar ocupada y complicada, especialmente si usted tiene compromisos familiares o laborales. Muchas demandas en su tiempo. Pero ... TaskImagine usted tiene un amigo cercano que está luchando. No les gusta cómo se sienten, y usted sabía que les está afectando de muchas maneras diferentes. ¿Qué consejo útil les daría si dijeran ‘No tengo tiempo’? Escriba su consejo alentador aquí: ...si usted le daría a su amigo consejo para hacer algún tiempo, ¿podría utilizar ese mismo consejo usted mismo? Me siento demasiado abajo para hacer esto ahora A veces en la depresión realmente grave, puede que no sea el momento adecuado para utilizar estos cuadernos de trabajo. Pero siempre puede volver a ellos más tarde si usted está encontrando que las cosas son demasiado ahora. Si usted no puede concentrarse por mucho tiempo sólo ir a un ritmo que usted puede manejar. También debe discutir sus opciones de tratamiento con su médico. Nunca cambiaré Tal vez el bloque más grande a ge Muchas personas encuentran que ganan mucho más de lo que pensaban que ganarían. ¿Podría ser cierto para usted? ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 28 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI TE SENTIRÍAS ASOCIADO Tarea ¿Qué palabras de aliento le dirías a un amigo que necesita ayuda pero cree que el cambio es imposible? Escribe aquí: Si le ofreces consejos útiles y positivos a un amigo, entonces ¿por qué no también te lo ofreces a ti mismo? EXPERIMENT En este curso, te voy a pedir que experimentes y pruebes las cosas. Incluso si tienes e dudas sobre el curso, o sobre su capacidad para usarlo eficazmente, tratar de darle una oportunidad y probar lo que sucede. Si todavía encuentra que no ayuda en absoluto después de que lo ha dado una buena marcha, sería un momento razonable para intentar algo diferente. Pero tal vez usted notará algunas cosas positivas, incluso si es sólo una o dos cosas. Tal vez vale la pena seguir adelante. Resumen Bien hecho – usted’ , hemos llegado a la última sección – y todavía estás leyendo! Ese es un logro muy importante. Tantas personas que quieren cambiar lo encuentran difícil empezar. Repasemos lo que has aprendido en este libro de trabajo. Has cubierto: ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 29 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI SE SENTIRA Atascado• Cómo sacar el máximo provecho del curso. • Cómo escribir un plan claro pero flexible de cuándo usar los cuadernos de trabajo. • Cómo superar los bloques comunes para cambiar. ANTES DE IR P: ¿Qué he aprendido de este cuaderno de trabajo? P: ¿Qué quiero probar a continuación? P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P: P n poner en práctica lo que usted ha aprendido en el libro de trabajo. Cada libro de trabajo le animará a hacer esto sugiriendo ciertas tareas para que usted haga en los días siguientes. Lectura sugerida La comprensión por qué usted siente como usted hace es a menudo un buen libro de trabajo para leer a continuación. Le ayudará a decidir qué otros libros de trabajo del curso que usted puede necesitar utilizar. • Cuando lo va a hacer. y• Predecir cosas que podrían bloquearlo o interponerse en el camino de hacerlo para que pueda abordar los problemas de frente. Puede encontrar la siguiente tarea de planificación útil. Puede utilizarlo para planificar cualquier actividad o tarea que desee: recoger a un niño de la escuela, obtener una receta de repetición, planificar la lectura del siguiente libro de trabajo, pintar la cocina – cualquier cosa. ND GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILLORDPRESS.CO.UK 30 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI SE SENTIR STOCKHe aquí un plan de ejemplo que analiza cuándo y cómo comenzar el Entender por qué se siente como usted hace el libro de trabajo. Si esto es algo que le gustaría hacer, escriba su propio plan en el Plan de abajo. Si usted prefiere elegir algo más, entonces hay versiones en blanco de esta hoja disponible al final del libro de trabajo y para su descarga desde www.llttf.com. 1. ¿Qué voy a hacer? Sugerencia: Comience a leer el Por qué se siente como usted hace el libro de trabajo Si usted decide hacer esto, piense en más detalle exactamente lo que va a hacer. ¿Necesita dividirlo en partes más pequeñas (por ejemplo, conseguir un bolígrafo y papel, encontrar la copia del libro o libro de trabajo, sentarse a la mesa con la puerta cerrada y la radio apagada ...)? Trate de ser claro exactamente lo que va a hacer – así que Usted será claro cuando lo ha hecho. Sea realista. ¿Planea leer todo el libro de trabajo, o sólo unas pocas páginas a la vez? Cada libro de trabajo también se divide en secciones que usted puede trabajar a través de secciones más pequeñas. Escriba lo que va a hacer aquí: 2. ¿Cuándo voy a hacerlo? ¿Qué fecha y hora va a satisfacer? Muchas personas con baja nota de humor que se sienten en su peor primera hora de la mañana. Así que usted Si tienes hijos pequeños, piensa en lo que sabes de su rutina. O podrías elegir un momento en el que otros estén alrededor para ayudar a cuidarlos. Además, ¿puedes planear leerlo todos los días o necesitas un hueco para dejar que las cosas se hundan? Escribe el día y la hora: ROUTLEDGE Y GUILFOR D PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 31 2 :: COMENZANDO ... Y COMO SE PUEDE MANTENER SI SE SENTIR ESTOCADO3. ¿Está bien planeado? A continuación, haga una rápida comprobación de la realidad en su plan. ¿Es realista y bien planeado? ¿Está tratando de morder más de lo que puede masticar? ¿Es la tarea lo suficientemente pequeña para que tenga éxito, pero no tan pequeña que no hace ninguna diferencia? ¿Es mi tarea planeada una que: • Será útil para ayudarme a seguir adelante? Sí No • ¿Está claro, ¿Es algo que valoro o necesito hacer? Sí No • ¿Es realista, práctico y alcanzable? Sí No 4. ¿Qué problemas/dificultades podrían surgir, y cómo puedo superar esto? ¿Qué podría interponerme en el camino? • ¿Qué hay dentro de ti – baja motivación, olvido, hablar de ello? • ¿O cosas fuera de ti – otras personas, mal tiempo, la necesidad f o dinero para hacer una actividad, tener que viajar o tal vez una tarea que depende de otra persona para el éxito? Cosas impredecibles también pueden suceder de vez en cuando e interrumpir sus planes. Tenga un tiempo de reserva planeado para si no puede empezar a trabajar en el curso cuando lo planeó por primera vez. Por ejemplo, ¿qué pasa si un amigo inesperadamente se pasa por un café, o su bebé llora, se despierta o necesita una siesta nge? Escriba sus posibles bloques aquí: Por último, piense de nuevo sobre la tarea y decida si necesita reescribir su plan para abordar estos posibles bloques. 5. Escriba su plan final aquí: ¿Qué va a hacer? ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 32 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI SE SENTIRÍA Atascado¿Cuándo lo va a hacer (día y hora)? Durante el curso, puede hacer todo tipo de planes futuros usando la hoja Planificador al final de este libro de trabajo. Muchas personas encuentran que al escribir las cosas les ayuda a organizar las cosas y a ordenarlas. PLANEAR, HACER Y REVISIÓN Sea lo que sea que elija hacer, el primer paso es hacer un plan La hoja del Planificador le ayudará a crear un plan claro y realista. El siguiente paso es utilizar la hoja de revisión para considerar cómo han ido las cosas, y si bueno o malo para aprender de él. Copias de ambas hojas se encuentran al final del libro de trabajo, y como con todas las hojas de trabajo se pueden descargar de www.llttf.com. Esa última parte es importante. Esto no se trata de tener un tiempo para la auto-felicitación o la crítica. Se trata de planificar el progreso efectivo y aprender acerca de lo que funciona y no en su propia vida en este momento. Mira la hoja de revisión. Se le pide que considere si ha completado la tarea planificada o no. Si usted ha logrado hacerlo como estaba planeado, entonces bien hecho. Si no, entonces lo que te detuvo? ¿Fue algo dentro de usted como olvidar, o hablar de su ¿O era algo fuera de ti como un niño enfermo, un accidente inesperado o un amigo que pasa, o tal vez llovió? Todo se trata de aprender cómo planificar con más eficacia. ¿Cómo se puede planificar las cosas de manera diferente la próxima vez para abordar esto? Cualquiera que sea las tareas y libros de trabajo que utilice en este curso, seguir volviendo a este Plan, Hacer, Revisar enfoque. Incluso puede utilizarlo para planificar el ¡Tienda semanal! Otras fuentes de soporte www.llttf.com Este recurso popular está diseñado para apoyar a los lectores de este curso y es gratuito de usar. También hay un foro donde puedes hacer comentarios o hacer preguntas a otras personas que están usando el mismo curso. 33 2 :: COMENZANDO ... Y COMO MANTENERSE SI SE SENTIR STUCKhttp://shop.llttf.com Acceda a una amplia gama de recursos de Cinco Áreas, incluyendo folletos gratuitos y archivos MP3 de relajación. Hojas de trabajo para ayudarle a practicar La práctica es importante para ayudarle a dominar este enfoque. Puede descargar hojas de trabajo de todas las habilidades clave utilizadas en este libro de trabajo desde www.llttf.com/worksheets/odlm OTROS RECURSOS Aquí son detalles de algunos otros recursos de Cinco Áreas que pueden ser útiles en momentos de estado de ánimo bajo o ansioso. • 24 horas para conseguir un trabajo que realmente te despide. (Premios BMA altamente elogiados) (Encanto) • Superar la ansiedad: Un enfoque de Cinco Áreas. • ¿Eres lo suficientemente fuerte para mantener tu temperamento? (Encanto) • No soy lo suficientemente bueno (baja confianza). (Encanto) • Deja de fumar en 5 minutos. (Encanto) • Me siento tan mal I (Ganador, premios de libros BMA) (Kindle) • Arreglar su problema de bebida en 2 días. (Kindle) (Enlazado sitio web: www.llttf4drink.com) • Disfrutar de su bebé (depresión postnatal). (Kindle) • Recuperar su vida de la enfermedad, discapacidad, dolor o fatiga. (Kindle) • No se supone que se sienta así: Un enfoque cristiano de autoayuda a la depresión y la ansiedad, C Williams, P Richards e I Whitton (enlazado con nosotros Si hay áreas en este curso que usted encuentra difícil de entender, no funciona bien para usted o parecía mal escrito, por favor hágamelo saber. Lo siento no puedo responder preguntas específicas o proporcionar consejos sobre el tratamiento. Correo electrónico: feedback@cincoareas.com Dirección: Five Areas, PO Box 9, Glasgow G63 0WL, UK ROUTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDP RESS.CO.UK 34 2 :: COMENZANDO ... Y COMO MANTENERSE SI SE SENTIR EN SENTIMIENTOEn sus comentarios, por favor indique en qué libro de trabajo, libro o sitio web está comentando. AGRADECIMIENTOS Las ilustraciones de dibujos animados fueron producidas por Keith Chan, kchan75@hotmail.com. Los términos LLTTF y Cinco Áreas son marcas registradas de Five Areas Resources Ltd. Aunque esperamos que este libro le resulte útil, no está destinado a ser un En consecuencia, ni el editor ni el autor serán considerados responsables de las pérdidas o daños que se deriven de su uso. PLANNER SHET 1. ¿Qué voy a hacer? 2. ¿Cuándo voy a hacerlo? Escribir en el día y hora: 3. ¿Es mi tarea prevista una que: • ¿Será útil para ayudarme a seguir adelante? Sí No • ¿Está claro, para que sepa cuándo lo he hecho? Sí No • ¿Es algo que valoro o necesito hacer? Sí No • ¿Es realista, práctico y alcanzable? Sí No 4. ¿Qué problemas/dificultades podrían surgir, y cómo puedo superar esto? ¿Qué podría interferir? Escriba sus posibles bloques aquí: ¿Necesita reescribir su plan para retocar • GUILFORPRESS.CO.UK 35 2 :: COMIENZO ... Y CÓMO SEGUIR SI SE SENTIR SENTIDO EN ESTUDIO5. Anote aquí su plan final ¿Qué va a hacer? ¿Cuándo lo va a hacer? (día y hora)Su plan de respaldo: Piense en otra solución de respaldo que podría recurrir si por cualquier razón hay problemas con su plan. PUNTO CLAVE Si se siente peor con los síntomas, puede elegir hacer la actividad planificada de todos modos − beca ¿Qué planeaste hacer? Escribe aquí. ¿Qué pasó? ¿Intentaste hacer la tarea? Sí No Si sí: • ¿Qué salió bien? • ¿Qué no salió tan bien? • ¿Qué has aprendido de lo que pasó? • ¿Cómo vas a aplicar lo que has aprendido? ROUTLEDGE Y GUÍLDORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍLDORDPRESS.CO.UK 36 2 :: COMENZANDO ... Y CÓMO MANTENERSE SI TE SENTIRÍAS SENTIDO SI NO: ¿Qué te detuvo? • Factores internos (por ejemplo, se olvidó, no tuvo tiempo suficiente, lo pospuso, me preocupé por no poder hacerlo, no pude ver el punto de ello, etc.). • Factores externos (eventos que ocurrieron, problemas laborales/hogares, etc.). • ¿Cómo podías haber planeado abordar estos bloques? Usa el Plan, Hacer, Revisar el enfoque para ayudarte a avanzar. M Y NOTAS ROUTLEDGE Y PRENSA DE GUÍA ROUTLEDGE.COM • GUÍA ROUTLEDGE.CO.UK CAPÍTULODe la preocupación menos, vivir más: El camino consciente a través de Ansiedad Cuaderno de trabajo 38 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETIDADOsar vivir la vida que queremos requiere que respondamos con habilidad y eficacia a nuestras emociones. Y somos más capaces de hacerlo cuando tenemos una clara comprensión de por qué surgen y cómo funcionan. Todo el mundo habla de sentirse ansioso, preocupado, tenso o asustado de vez en cuando, pero puede que no seamos plenamente conscientes de lo que cada una de estas palabras significa, cómo a En este capítulo, vamos a ... 1. Describir la diferencia entre el miedo, la ansiedad, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, la ansiedad, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, la ansiedad, el estrés, el estrés, la ansiedad, el estrés, la ansiedad, la ansiedad, la ansiedad, la ansiedad, la ansiedad, la ansiedad, la ansiedad, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el miedo, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el miedo, el estrés, el estrés, el estrés, el miedo, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el miedo, el estrés, el estrés, el estrés, el miedo, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el 2. Describa cómo reconocer los signos claros y sutiles de estos estados 3. Profundice nuestra comprensión de la respuesta al miedo TENIENDO ESTOS TÉRMINOS FUERA El miedo se refiere a los pensamientos, emociones y sensaciones físicas que los seres humanos (y los animales) tienen naturalmente ante las amenazas. Las amenazas pueden ser peligros físicos o la posibilidad de rechazo. ed y en nuestras mentes. Estás cruzando la calle y ves un autobús que se acerca a ti; tu corazón se acelera, tus palmas sudan, tus pensamientos gritan peligro, y corres fuera del camino. Escuchas a alguien gritarte algo despectivo y te mueves hacia ti de una manera amenazadora. Sientes tu cara rubor y tu sangre bombea a través de tu cuerpo, ya que no estás seguro de si correr o pararte y defenderte lf. Usted está en una situación social en la que podría ser juzgado, como cuando usted da una presentación delante de un grupo, y usted tiene la misma respuesta física -racing corazón, palmeras sudando-, así como pensamientos que a la gente no le gusta lo que usted está diciendo o no está prestando atención e insta a huir de la habitación.Lo siguiente es extracto de Worry Less, Live More de Susan M. Orsillo y Lizbeth Roeme r. © The Guilford Press, 2016. Todos los derechos reservados. Compre una copia AQUÍ . Los clientes de EE.UU. visitan www.guilford.com para comprar. ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 39 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETIDADUsted imagina vívidamente tomar un riesgo —como probar para un equipo deportivo o audicionar para una obra— y usted tiene los mismos pensamientos y sensaciones que tendría si realmente estuviera sucediendo. La ansiedad— está estrechamente relacionada con el miedo, pero ocurre en previsión de una situación temida. A menudo esto puede ir acompañado de sensaciones de tensión muscular o inquietud o sensación de ansiedad. La ansiedad suele llevarnos a querer evitar una situación o recordatorios de una situación. Antes de una entrevista de trabajo, una primera cita, o hacer algo nuevo, usted puede notar que su mente está corriendo y su cuerpo está tenso en anticipación de algo que puede ir mal. Esto podría llevar a posponer la preparación para la El estrés es la respuesta que tenemos a cualquier demanda o estrés. Los estresadores pueden ser ocasiones felices (nuevas relaciones, una promoción) o eventos extremadamente desagradables (muerte de un compañero, presencia de un ataque). Pueden ser eventos que ya han ocurrido (enfermedad) o algo que podría suceder (posiblemente ser despedido de un trabajo). Tressors puede ser eventos repentinos (como una prueba o un argumento) o experiencias en curso (un largo viaje, discriminación). Cuando tenemos una respuesta de estrés, las hormonas y los productos químicos nerviosos se liberan para ayudarnos a sobrellevar. Pero si estamos crónicamente estresados, estos cambios físicos pueden ser perjudiciales para nuestra salud. que ni siquiera somos conscientes, pero que afectan a nuestras emociones y nuestras acciones de maneras problemáticas, como llevarnos a actuar impulsivamente o sentirnos irritables o reactivos. Después del nacimiento de un niño, hay múltiples demandas en el tiempo, la energía y los recursos financieros de uno. Usted puede sentir amor y emoción, pero también puede sentir muchas nuevas presiones. Preocuparse — es el componente cognitivo de la ansiedad y a menudo puede occc Cuando nos preocupamos, a menudo nos preguntamos “qué pasaría si” preguntas. Puede parecer que esto está resolviendo un problema, pero en cambio a menudo simplemente pasamos de un problema potencial a otro y tenemos dificultad para enfocarnos en la tarea que nos ocupa. te atreves a vivir la vida que quieras. Revisamos la preocupación con más detalle en el capítulo 2 ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 40 3 :: COMPRENDER MIEDO Y ANXIETIDADComo yo (L. R.) pienso en escribir este libro me pregunto, “¿Qué pasa si no explicamos estos conceptos con claridad suficiente para la gente?” y “¿Qué pasa si hay una mejor manera de empezar las cosas?” Mientras conduces al trabajo, te encuentras pensando “¿Qué pasa si algo le pasa a mi madre en el largo viaje en coche que ha planeado para el fin de semana?” ¿Qué pasa si duermo a través de mi alarma? ¿Qué pasa si el tráfico es malo mañana y llego tarde a mi cita? ¿QUÉ SON EL MIEDO Y LA ANEXIETIDAD RESPONDEN? PRUEBA ESTO Tómese un momento para pensar en cómo usted sabe cuando usted está ansioso o asustado. Podría ayudar a pensar en un ejemplo reciente de un tiempo que usted se sintió de esta manera. ¿Qué usted nota? ¿Hay sensaciones en su cuerpo? ¿Qué tipo de pensamientos usted tiene, ¿Qué tipo de sentimientos vienen o vienen para usted en esta situación? ¿Qué hace / hizo? Después de que usted ha pensado en esto durante unos momentos, mire las listas en las páginas 16–17 para ver si usted reconoce alguna respuesta lista allí. Cada uno de nosotros varía en las maneras en que experimentamos miedo o ansiedad. • Podemos notar muchas sensaciones en nuestros cuerpos. • Podemos notar nuestras mentes g • Podemos notar que nuestras mentes se quedan completamente en blanco. • Nuestros signos de ansiedad pueden ser muy claros para nosotros (por ejemplo, procrastinamos, evitamos situaciones en las que podríamos experimentar ansiedad, no perseguimos cosas que nos importan). • Nuestros signos de ansiedad pueden ser sutiles y difíciles de notar (por ejemplo, no nos damos cuenta de cómo m cualquier oportunidad social que pasamos hasta que traemos más atención a las decisiones que estamos tomando). • Podemos sentir miedo cuando tenemos miedo. • Podemos tener un montón de emociones diferentes —miedo, ira, disgusto, desesperanza— que surgen al mismo tiempo. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 41 3 :: COMPRENDER EL TEMOR Y LA ANTIETIDAD• Podríamos ser claros sobre exactamente qué emociones estamos sintiendo. • Podríamos simplemente notar que nos sentimos “malos” o “afligidos” o incluso “entumecidos” o “callarse”. Sensación física Frecuencia cardíaca rápida Sudoración Mareos o aturdimiento Falta de aliento Sentimientos temblorosos o temblorososBlushing Sequedad de bocaAflicción de estómagoTensión o dolor en el cuello, hombros o cualquier otra otros músculosHeadaches Inquietud Fatiga Irritabilidad Pensamientos / Síntomas cognitivos Preocupaciones sobre lo que podría ocurrir en el futuro (por ejemplo, “Nadie me hablará en la fiesta”, “Yo fallaré esta prueba”, “Mis padres se enfermarán”, “Mis hijos no serán felices”, “Yo terminaré solo”, “Tendré un ataque de pánico en el supermercado”, “Voy a enfermarme de los gérmenes en este baño”, “P eople no me tomará en serio en la escuela”) Ruminaciones sobre el pasado (por ejemplo, “no puedo creer que dije eso”, “Mi jefe pensó que hice un trabajo terrible”, “Ojalá no hubiera acudido a mi pareja de esa manera”, “Tener nada que decir en esa conversación fue tan humillante”) Pensamientos sobre estar en peligro (por ejemplo, “no puedo hacer esto”, “Estoy teniendo un ataque al corazón”, “Estoy perdiendo la cabeza”) amenaza o peligro, falta de atención a la evidencia de seguridad Otras emociones Tristeza Enojo SorpresaDisgusto Vergüenza Desesperanza “Abrumada” “Num” ROUTLEDGE Y GUÍA PRENSA ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 42 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANEXIETIDAD Comportamientos o hábitos repetitivos (por ejemplo, morder las uñas, cortar la piel, jugar con el pelo, golpear los pies) Evitar o escapar (por ejemplo, rechazar una invitación social; dejar pasar una promoción; llamar a un enfermo al trabajo; hacer una excusa para cancelar un compromiso social; dejar un evento temprano; pedir a otra persona que haga una llamada telefónica para usted; tomar una ruta alternativa para evitar un puente o túnel; utilizando un ritual, objeto de seguridad, o amuleto de la suerte para pasar por una experiencia ansiosa) Técnicas de distracción (por ejemplo, comer en exceso, fumar, ver televisión, tomar unas copas de vino o un par de cervezas, dormir, ir de compras, poner energía excesiva en el trabajo, ejercitarse vigorosamente para tratar de “arruinar” su cuerpo, llegar con un horario ocupado para Sin embargo, para todos nosotros, no importa qué signo de miedo y ansiedad notamos primero, una reacción en una parte del sistema desencadena reacciones en la otra. Esto se llama a menudo el ciclo de miedo y ansiedad. Tonia se siente ansiosa en las clases que requieren participación. Cuando se despierta en la mañana antes de clase, siente que su corazón se acelera y un nudo en el hoyo de su estómago, un Y ella tiene pensamientos como “No voy a ser capaz de recordar lo que quiero decir” y “La gente va a pensar que soy estúpido”. Las sensaciones que siente en su cuerpo producen pensamientos más ansiosos como “Oh no, todo el mundo va a ver lo nervioso que estoy” y “Parece que realmente estoy empezando a enloquecer”, y sus pensamientos ansiosos alimentan sensaciones físicas más incómodas (como palmas sudorosas). pensamientos y sensaciones también indican un impulso para participar en ciertos comportamientos. Mientras ella lucha con sus pensamientos, sentimientos, e impulsos, Tonia comienza a picar en sus uñas y leer y releer sus notas y casi pierde su autobús. Ahora tiene pensamientos como “Voy a tener que caminar tarde, y todos los pensamientos comportamientos sensaciones físicas ROTLEDGE Y GUÍLDORD PRESS ROTLEDGE.COM • GUÍLDORDPR ESS.CO.UK 43 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETYme mirará y pensará que no me tomo en serio la escuela, aunque realmente me importa aprender y este tema. Tal vez no debería ir en absoluto.” Estos pensamientos llevan a su cara a sentirse ruborizada, y ella piensa, “Todo el mundo verá lo ansioso que estoy.” g tan rápido que no puede recordar lo que leyó la noche anterior. Ella no habla en clase porque está abrumada por la ansiedad y el miedo de las consecuencias. Después de clase, ella se siente frustrada con sí misma por no contribuir cuando tenía puntos importantes que hacer. Ella piensa, “Esto sólo va a empeorar.” Mario tiene una entrevista importante para un ascenso mañana. Planea un día ocupado para intentar para mantener su mente fuera de la entrevista: ir al gimnasio por la mañana, pasar el día en el museo de ciencias con su familia, y luego ver un partido de baloncesto con sus amigos por la noche. Él encuentra que como él hace cada una de estas actividades su mente sigue yendo a la entrevista al día siguiente. Él piensa, “¿Y si no les doy las respuestas que están buscando? ¿Qué pasa si ya tienen a alguien más en mente para el trabajo? ¿Qué pasa si mi alarma no se apaga y llego tarde, causando una mala impresión?” Con cada pensamiento que siente su cuerpo cada vez más tenso. Se encuentra tan absorto en la planificación de respuestas a preguntas imaginarias que sus hijos tienen que llamar a él varias veces para mostrarle una exposición interesante Se da cuenta de que su pareja se ve molesta cuando esto sucede por quinta vez. Comienza a pensar: “¿Por qué no puedo disfrutar de estar aquí con mi familia? ¿Qué me pasa? Sigo pensando en el futuro y no estoy prestando atención a las personas que amo. ¿Qué pasa si mi pareja se harta y me deja?” Mientras su mente continúa girando a través de estas preocupaciones, su pareja tiene que llamar su nombre varias veces para indicar que es hora de ir a comer. Mario se siente avergonzado y enojado consigo mismo que sigue distraído y promete hacerlo mejor. Sin embargo, se encuentra pensando en la entrevista de trabajo de mañana, lo mucho que le gustaría t su posición, y lo preocupado que está de que no será seleccionado. Sus hombros duelen de toda la tensión que está sosteniendo. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 44 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANXIETYSuzanne se describe a sí misma como sentirse “estresada” y “sobrecogida”, pero tiene problemas para identificar exactamente lo que está pensando y sintiendo. Ella describe sus sensaciones físicas como “agitación” o sentirse “al borde” o a veces sentirse muy lenta y sin motivación. Ella siente que cada momento está lleno de tareas que hacer, y estas tareas pasan a través de su h Ella a menudo se encuentra en medio de una habitación, sin saber por qué entró en la habitación en primer lugar. Ella piensa que otras personas manejan sus vidas mejor que ella y que es irracionalmente “emocional” y que realmente necesita “tener un control”. Cuanto más piensa esto, más se encuentra abrumada y más difícil es para ella lograr sus objetivos. Ella rara vez reflexiona sobre cómo se siente acerca de su vida, pero cuando lo hace, se siente generalmente insatisfecha. Ella no ha evitado intencionalmente buscar relaciones interpersonales más significativas o avances en el trabajo; ella sólo siempre se siente demasiado abrumada para asumir cualquier nuevo desafío y se encuentra sin esperanza. Tonia, Mario, y Suzanne (y todos los demás de nosotros) ea Sin embargo, en cada caso podemos ver cómo las sensaciones conducen a los pensamientos y viceversa y cómo ambos pueden influir en los comportamientos, con comportamientos que se alimentan para influir en los pensamientos y sensaciones. Y los hábitos de respuesta (con preocupación, pensamientos autocríticos, evitación o cancelación emocional) intensifican el ciclo, haciendo que la angustia sea mayor. Un paso importante para hacer cambios en estos ciclos naturales está empezando a reconocerlos para que podamos interrumpirlos y desarrollar nuevos patrones de respuesta. TRANQUE ESTE PRESENTA LAS siguientes preguntas: Tonia se sintió ansiosa por hablar en clase y terminó en silencio. ¿Cuáles crees que fueron algunos de los beneficios En ese momento de ansiedad, Tonia actuó como si los beneficios En el Capítulo 3, exploraremos más a fondo cómo notar cuando los hábitos de responder a los primeros signos de miedo y ansiedad se intensifican y prolongan la angustia. Y la Parte II explicará cómo desarrollar nuevas formas de responder que pueden moverle hacia adelante. Reconocer los primeros signos de ansiedad puede ayudarle opte por reaccionar de formas que no sean tan probables para prolongar o aumentar su malestar. ROUTLEDGE Y GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILLORDPRESS.CO.UK 45 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETIDAD sobrepesó los costos. Si ella fuera capaz de salir del miedo y la ansiedad de ese momento, ¿cree que ella llegaría a una conclusión diferente? Cómo “Monitor” o ser más consciente de las experiencias durante todo el día Una manera de comenzar a reconocer sus respuestas es comenzar a “monitor” o notar cuando usted está teniendo ciertos pensamientos, sensaciones o emociones durante el día. A lo largo del libro vamos a incluir formularios para rellenar para reforzar el hábito de notar su experiencia como ocurre y empezar a relacionarse de manera diferente con ella, como un paso importante en la atreverse a vivir la vida que desea. Puede utilizar los formularios en el libro, descargar los formularios de www.guilford.com/orsillo2-formas para que pueda tener copias adicionales, hacer sus propios formularios, utilizar un cuaderno para j Las personas encuentran diferentes estrategias útiles para recordar el registro y prestar atención a su experiencia: • Check in en ciertas horas del día, como cuando te despiertas, comes, comes, cenas y te vas a la cama • Check in a medida que cambias de tarea durante el día • Check in cuando te das cuenta de que estás Sintiéndose angustiado (esto puede ser más difícil, así que sea amable consigo mismo mientras lo intenta).Pruébelo Ahora que comprende todos los diferentes signos de ansiedad que pueden ocurrir en su cuerpo, su mente o a través de sus comportamientos, vea si puede reconocer estos signos como ocurren durante el día. Podría ser útil usar el formulario Monitorear su miedo y ansiedad en la página 20 para registrarlos o bajar. cargar y utilizar el formulario de monitoreo en www.guilford.com/orsillo2-forms. Sólo tenga en cuenta cualquier cosa que note en su cuerpo, mente o comportamiento. Concéntrese en observar simplemente lo que viene junto con el miedo, ansiedad o estrés para usted. Puede notar los pensamientos de juicio que surgen al sintonizar sus respuestas. Si eso sucede, vea si puede dejar que esos juicios sean —no es necesario luchar con ellos o alejarlos—a Y lo mejor que puedas, llama tu atención de nuevo a simplemente observar. Observar y tomar notas sobre tu respuesta de ansiedad es una forma de aprender a relacionarte.Más información sobre el cultivo de la conciencia y el monitoreo está en el Capítulo 6. Si realmente te encuentras con problemas con ejercicios que implican notar, puedes saltarte a ese capítulo para más orientación. ILFORDERSS.CO.UK 46 3 :: ENTENDER EL MIEDO Y LA ANXIETIMONITACIÓN DE SU MIEDO Y LA ANXIETIDAD Fecha/Hora Situación actual Sensaciones Físicas Pensamientos Comportamientos Adaptados de las Terapias Conductuales Basadas en la Mindnessness y la Aceptación en la Práctica por Lizabeth Roemer y Susan M. Orsillo. Copyright © 2009 The Guilford Press. Adaptados en Preocuparse Menos, Vivir Más por Susan M. Orsillo y Lizabeth Roemer. Copyright © 2016 The Guilf ord Prensa. Los compradores de este libro pueden fotocopiar y/o descargar este formulario (ver el recuadro al final del índice). ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 47 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANXIETIDADA él de manera diferente, así que pruébalo y vea lo que nota. Si nota algo nuevo en su experiencia, puede escribirlo también. Recuerde, el propósito de este ejercicio es aprender mejor a reconocer las sutilezas de su respuesta de ansiedad única, por lo que es importante registrar sus observaciones en el momento en que se están desarrollando. RESPUESTA La mayoría de las personas que luchan con el miedo y la ansiedad desean que estos sentimientos simplemente desaparezcan. Puede parecer que sentir estos sentimientos significa que hay algo mal con nosotros. Y a menudo nos sentimos solos en nuestra lucha. No sabemos a menudo cuando amigos, vecinos o compañeros de trabajo están luchando con la ansiedad a menos que elijan decirnos, porque no podemos ver pensamientos de carreras de otros, nudos Así que juzgamos a nuestros propios “insides” en contra de los “extremos” de otras personas y a menudo concluimos que tenemos que deshacernos de estos sentimientos para llevar una buena vida. Si bien desear que la ansiedad y el miedo se vayan es muy comprensible, especialmente cuando nuestra lucha con estos sentimientos puede ser tan agotadora y llevar mucho tiempo, en realidad tenemos mucha suerte de que podamos experimentar tan fácil y fácilmente. El miedo cumple una función importante en nuestras vidas. El miedo y la respuesta de lucha o vuelo Estamos biológicamente preparados para detectar la amenaza y responder con miedo (sangre corriendo hacia nuestras extremidades, una percepción de peligro, un impulso de luchar o huir) cuando nos encontramos con cualquier amenaza potencial. Esta respuesta inmediata nos ha ayudado a sobrevivir. Imaginemos que vimos a este perro:Entender el miedo y la ansiedad 21 su ansiedad ty respuesta es una forma de aprender a relacionarse con él de manera diferente, así que pruébalo y vea lo que nota. Si nota algo nuevo en su experiencia, puede escribir esto también. Recuerde, el propósito de este ejercicio es aprender a reconocer mejor las sutilezas de su respuesta de ansiedad única, por lo que es importante registrar sus observaciones en el momento en que se están desarrollando. Respuesta al miedo La mayoría de las personas que luchan con el miedo y la ansiedad desean que estos sentimientos simplemente desaparezcan. Puede parecer que sentir estos sentimientos significa que hay algo malo con nosotros. Y a menudo nos sentimos solos en nuestra lucha. No sabemos a menudo cuando amigos, vecinos o compañeros de trabajo están luchando con la ansiedad a menos que elijan decirnos, porque no podemos ver los pensamientos de los demás que corren, nudos en Así que juzgamos a nuestros propios “insides” en contra de las “extremas” de otras personas y a menudo concluimos que tenemos que deshacernos de estos sentimientos para llevar una buena vida. Si bien desear que la ansiedad y el miedo desaparezcan es muy comprensible, especialmente cuando nuestra lucha con estos sentimientos puede ser tan agotadora y consumir tiempo, en realidad tenemos mucha suerte de que podamos experimentar tan fácil y fácilmente. El miedo sirve una función importante en nuestras vidas. El miedo y la respuesta de la lucha o vuelo Estamos biológicamente preparados para detectar la amenaza y responder con miedo (sangre corriendo a nuestras extremidades, una percepción del peligro, un impulso a fi ght o fl ee) cuando nos encontramos con cualquier amenaza potencial. Esta respuesta inmediata nos ha ayudado a sobrevivir. Imaginemos que vimos este perro: Lo mejor que puede suceder en este s La idea es que experimentamos un pico inmediato de miedo que nos lleva a huir del perro, reduciendo las posibilidades de que nos ataquen. Nuestros antepasados sobrevivieron debido a esta respuesta instintiva. Ellos no lo cuestionaron en absoluto, y siguieron las acciones asociadas con el sentimiento. El miedo está ligado a un impulso de actuar de maneras muy específicas—cuando experimentamos miedo nos sentimos En esta sección nos centramos en Cuando juzgamos a nuestros propios “insides” en contra de los “fueras” de otras personas, nos sentimos solos en nuestra lucha con el miedo y la ansiedad. Lo mejor que puede suceder en esta situación es que experimentamos un pico inmediato de miedo que nos lleva a huir del perro, reduciendo las posibilidades que tenemos En esta sección nos centramos en el primaril Cuando juzgamos a nuestros propios “interiores” contra los “desplazados” de otras personas, nos sentimos solos en nuestra lucha contra el miedo y la ansiedad. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 48 3 :: ENTENDER EL MIEDO Y LA ANTIETIDAD atacaron. Nuestros antepasados sobrevivieron debido a esta respuesta instintiva. No lo cuestionaron en absoluto, y siguieron las acciones asociadas con el sentimiento. El miedo está ligado a un impulso de actuar de maneras muy específicas, cuando experimentamos miedo nos sentimos obligados a escapar de una situación o evitar entrar en ella en absoluto. También podemos sentirnos presionados para luchar o atacar el pote En algunos casos, el miedo y la ansiedad en una situación en la que no parece posible escapar o atacar conducen a un impulso de congelarse, como lo hace un ciervo en los faros. Estas tendencias de acción pueden experimentarse con mucha fuerza, por lo que a menudo tomamos la acción sugerida por nuestras emociones. Imagínese viendo esta oportunidad:22 ENTENDER NUESTRAS RESPUESTAS EMOCIONALES obligadas a escapar de una situación o evitar entrar en ella en absoluto. También podemos sentirnos presionados para atacar o atacar la fuente potencial de peligro. Esto se conoce como una respuesta de fi ght-o-fl- fight . A veces el miedo y la ansiedad en una situación en la que escapar o ataque no parece posible conducir a un impulso en lugar de f Estas tendencias de acción pueden ser experimentadas muy fuertemente, por lo que a menudo tomamos la acción sugerida por nuestras emociones. Sin embargo, no tenemos que actuar como nos dicen nuestras emociones. Imaginemos ver esta oportunidad: Es absolutamente cierto que podríamos lastimarnos por el paracaidismo. Así que notar el miedo y evitar esta actividad es una respuesta perfectamente razonable . Por otro lado, algunas personas pueden realmente valorar actividades “riesgosas” como paracaidismo, esquí, o incluso montar en una montaña rusa. Algunas actividades que la gente piensa que son “divertidos” requieren que nos demos cuenta de que tenemos miedo, notemos la necesidad de evitar o escapar, y tomemos la decisión intencional de probar la actividad de todos modos. Un tipo similar de aprendizaje sucede con las señales sociales. Tiene sentido que aprendamos a temer a este enojado persona: Alguien que está enojado podría atacarnos físicamente o decirnos algo que pudiera hacernos sentir incómodos o culpables. Así que la respuesta más segura sería evitar o escapar de esta persona. Sin embargo, si se trata de una relación con alguien que valoramos —como un jefe o nuestra pareja— y la “amenaza” para nosotros es incómoda (vamos a escuchar que cometimos un error en un informe o actuamos desconsideradamente) Pero no es peligroso, en realidad podemos querer acercarnos a la persona enojada. De nuevo, en lugar de responder instintivamente, puede que necesitemos notar nuestro miedo y también considerar lo que nos importa personalmente al elegir una respuesta. Muchas de las actividades que hacen que la vida sea gratificante, enriquecedora y satisfactoria también provocan cierto temor. Es imposible tomar riesgos o enfrentar desafíos sin sentir estos sentimientos. Usando las habilidades de conciencia presentadas a lo largo de este libro, podemos aprender a detenernos cuando surgen emociones fuertes y tomar una decisión sobre cómo responder dado lo que es más importante para nosotros en ese momento. Es definitivamente cierto que podríamos lastimarnos en el paracaidismo. Así que notar el miedo de uno y evitar esta actividad es una respuesta perfectamente razonable. Por otro lado, algunas personas pueden realmente valorar “riesgoso” actividades como paracaidismo, esquí, o incluso montar en una montaña rusa. Algunas actividades que la gente piensa que son “divertidos” requieren que nos demos cuenta de que tenemos miedo, notemos la necesidad de evitar o escapar, y tomemos la decisión intencional de probar la actividad de todos modos. Un tipo similar de aprendizaje sucede con señales sociales. Tiene sentido que aprendamos a temer a esta persona enojada:22 ENTENDER NUESTRAS RESPUESTAS EMOCIONALES obligadas También podemos sentirnos presionados para atacar la fuente potencial de peligro. Esto se conoce como una respuesta fi ght-o-fl-ight . A veces el miedo y la ansiedad en una situación en la que escapar o atacar no parece posible conducir a un impulso en lugar de congelar, la forma en que un ciervo hace en los faros. Estas tendencias de acción se pueden experimentar muy bien Sin embargo, no tenemos que actuar de la manera que nos dicen nuestras emociones. Imaginemos ver esta oportunidad: es definitivamente cierto que podríamos lastimarnos en el paracaidismo. Así que notar el miedo y evitar esta actividad es una respuesta perfectamente razonable. Por otro lado, algunas personas pueden realmente valorar actividades “riesgosas” como el paracaidismo, el esquí, Algunas actividades que la gente piensa que son “divertidas” requieren que nos demos cuenta de que tenemos miedo, que nos demos cuenta de la necesidad de evitar o escapar, y que tomemos la decisión intencional de probar la actividad de todos modos. Un tipo similar de aprendizaje ocurre con señales sociales. Tiene sentido que aprendamos a temer a esta persona enojada: Alguien que está enojado podría atacarnos físicamente o decirnos algo que podría ma ke nos sentimos incómodos o culpables. Así que la respuesta más segura sería evitar o escapar de esta persona. Sin embargo, si se trata de una relación con alguien que valoramos —como un jefe o nuestro compañero— y la “amenaza” para nosotros es incómoda (vamos a escuchar que cometimos un error en un informe o actuamos de manera desconsiderada) pero no peligrosa, en realidad podemos querer acercarnos a la persona enojada. En este libro, podemos aprender a detenernos cuando somos fuertes, y no debemos perder de vista el miedo y también considerar lo que nos importa personalmente al elegir una respuesta. Muchas de las actividades que hacen que la vida sea gratificante, enriquecedora y satisfactoria también provocan cierto temor. Es imposible asumir riesgos o enfrentar desafíos sin sentir estos sentimientos. Las emociones surgen y toman una decisión sobre cómo responder dado lo que es más importante para nosotros en ese momento. Alguien que está enojado podría atacarnos físicamente o decirnos algo que podría hacernos sentir incómodos o culpables. Así que la respuesta más segura sería evitar o escapar de esta persona. Sin embargo, si esta es una relación con alguien que valoramos, como un ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 49 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANXIETYBOSS o nuestra pareja—y la “amenaza” para nosotros es incómoda (vamos a escuchar que cometimos un error en un informe o actuamos de manera desconsiderada) pero no peligrosa, en realidad podemos querer acercarnos a la persona enojada. De nuevo, en lugar de responder instintivamente, podemos tener que notar nuestro miedo y también considerar lo que nos importa personalmente al elegir una respuesta. nse. Muchas de las actividades que hacen que la vida sea gratificante, enriquecedora y satisfactoria también provocan cierto temor. Es imposible correr riesgos o enfrentar desafíos sin sentir estos sentimientos. Usando las habilidades de conciencia presentadas a lo largo de este libro, podemos aprender a detenernos cuando surgen emociones fuertes y tomar una decisión sobre cómo responder dado lo que es más importante para nosotros en ese momento. Las actividades que hacen que la vida sea gratificante, enriquecedora y satisfactoria, como hacer algo aventurero en nuestro tiempo libre, asumir un reto en la escuela o el trabajo, o invitar a alguien a una cita, están casi garantizadas para provocar cierto temor. ¿Se puede pensar en alguna acción que haya pensado tomar o alguna actividad que haya considerado intentar que tenga estas dos características? Otra cosa que puede hacer que luchemos con el miedo es que nuestro aprendizaje puede generalizar de una situación a otra. Es decir, podemos aprender el miedo a una señal específica tan fuertemente que también respondemos con miedo a otras señales que estaban presentes en el momento o a las señales que están relacionadas con el principio. Esta habilidad de generalizar puede ser extremadamente adaptativa. Por ejemplo, si usted aprendió a temer y evitar arañas viudas negras después de haber sido mordido por una araña reclusa marrón, porque su miedo a las arañas se ha generalizado a todas las arañas, usted podría ser menos probable ser mordido por una araña peligrosa y venenosa. Generalizar puede, sin embargo, también nos lleva a temer y evitar situaciones y obje Por ejemplo, si bien puede ser útil sentir el miedo y evitar el perro de ataque ilustrado anteriormente, a través de nuestra tendencia a generalizar nuestro aprendizaje podemos llegar a tener el mismo tipo de respuesta cuando vemos este perro mucho menos amenazador. A través de nuestra capacidad de aprendizaje, la generalización nos protege de amenazas reales, pero también nos hace más vuln • GUILFORPRESS.CO.UK 50 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANSIETIDADEntender el miedo y la ansiedad 23 PRUEBA ESTO Ciertas actividades que hacen que la vida sea gratificante, enriquecedora y satisfactoria, como hacer algo aventurero en nuestro tiempo libre, asumir un reto en la escuela o en el trabajo, o pedir a alguien salir en una cita, están casi garantizadas para provocar cierto temor. ¿Algo que probablemente añadiría a su calidad de vida y probablemente le causaría algún temor? Miedo y generalización Otra cosa que puede hacer que luchemos con el miedo es que nuestro aprendizaje puede generalizar de una situación a otra. Es decir, podemos aprender miedo a una señal específica tan fuerte que también respondemos f Esta habilidad de generalizar puede ser extremadamente adaptativa. Por ejemplo, si usted aprendió a temer y evitar arañas viudas negras después de ser mordidas por una araña reclusa marrón, porque su miedo a las arañas se ha generalizado a todas las arañas, usted podría ser menos probable que se morda por un peligroo nosotros, araña venenosa. Generalizar, sin embargo, también puede llevarnos a temer y evitar situaciones y objetos y situaciones que no son en absoluto peligrosos. Por ejemplo, si bien podría ser útil sentir miedo y evitar el perro de ataque ilustrado anteriormente, a través de nuestra tendencia a generalizar nuestro aprendizaje podemos llegar a tener el mismo tipo de respuesta cuando vemos este perro mucho menos amenazante. Alt aunque este segundo perro no puede parecer como amenazante para alguien que nunca ha encontrado un perro de ataque, alguien con esa historia puede llegar a las características físicas que este perro comparte con el otro perro que podría ser visto como amenazante (por ejemplo, dientes afilados y garras). Esta generalización podría llevarnos a mantenernos alejados de los perros menos amenazantes instintivamente, sin pensar, y mantenernos lejos de aprenderin g que este perro no es peligroso. Además, si bien puede ser adaptable sentir miedo en respuesta a una expresión facial amenazante, a través de la generalización aprender podemos tener una respuesta similar a alguien que se ve más como esto:A través de nuestra capacidad de aprendizaje, generalizar nos protege de amenazas reales, pero también nos hace más vulnerables a los nuevos desencadenantes de ansiedad. perro econd puede no parecer como amenaza a alguien que nunca ha encontrado un perro de ataque, alguien con esa historia puede albergar en las características físicas que este perro comparte con el otro perro que podría ser visto como amenaza (por ejemplo, dientes afilados y garras). Esta generalización podría llevarnos a mantenernos alejados de la menos amenazante perro instintivamente, sin pensar, y nos impide aprender que esta d Además, aunque puede ser adaptable sentir miedo en respuesta a una expresión facial amenazante, a través de la generalización aprender podemos encontrarnos teniendo una respuesta similar a alguien que se ve más como esta: 24 ENTENDER NUESTRAS RESPUESTAS EMOCIONALES Las expresiones de aburrimiento o desinterés pueden ser dolorosas si nos preocupamos por la persona que las está molestando, pero no necesariamente son una enfermedad que se ha producido en el corazón de la familia. ¿Qué nos hace hacer este tipo de generalización? Por un lado, seleccionar similitudes físicas entre las dos expresiones podría promover la generalización. Por ejemplo, un ligero ceño fruncido puede significar que alguien está empezando a enojarse o se centra intensamente en pensar en otra cosa. Por otra parte, los seres humanos también pueden generalizar su miedo a un objeto o situación a otro sobre la base de similitudes conceptuales entre los dos. Los objetos y situaciones desarrollan similitudes conceptuales basadas en nuestro aprendizaje. Por ejemplo, la leche, el café y la limonada son una forma de pensar en el sentido de que los objetos y las situaciones son similares a las de los seres humanos. ll líquidos, y basado en los atributos físicos de la leche y el café no son más similares que la limonada y el café. Pero a través del aprendizaje hemos llegado a asociar estrechamente la leche y el café. Así, basado en nuestras experiencias de vida únicas, podemos generalizar el miedo de un objeto o situación a otro, incluso si los dos no están vinculados entre sí por la actividad física de char. Esta generalización del miedo puede ser pa Este tipo de aprendizaje (que está expuesto al peligro o a la humi- Ense que aprendamos miedo muy fuerte y de una manera muy amplia, para maximizar la protección y nuestra propia seguridad. Desafortunadamente, esta respuesta de miedo muy intensa y generalizada puede restringir severamente nuestras vidas porque tememos y evitamos una amplia gama de señales. Entender cómo y por qué tenemos respuestas emocionales tan fuertes a través de tantas situaciones cuando hemos experimentado trauma es un primer paso Los científicos descubrieron recientemente algo nuevo acerca de cómo se aprende el miedo y cómo la gente puede acercarse a las cosas que solía temer y evitar. Sorprendentemente, una vez que aprendemos a temer algo, en realidad nunca podemos “desaprender” esta asociación. Así que si Anh ve a su amigo Bree ser mordido por la mascota de la clase Har La buena noticia es que podemos aprender nuevas asociaciones. Por ejemplo, si Anh trabaja en una tienda de mascotas durante toda la escuela secundaria, maneja hámsters todo el tiempo, y nunca se morde, también tendrá algunas conexiones en su cerebro entre los hámsteres y la inocuidad. Las expresiones de aburrimiento o desinterés pueden ser p Si nos preocupamos por la persona que los hace, pero no son necesariamente amenazantes y no pueden justificar el mismo tipo de respuesta que tenemos a una expresión de ira. ¿Qué nos hace hacer este tipo de generalización? Por un lado, seleccionar similitudes físicas entre las dos expresiones podría promover la generalización. Por ejemplo, un ligero ceño fruncido puede significar que alguien está empezando a enojarse o es Durante la expresión del enojo y del aburrimiento, las cejas tienden a ser bajas en los ojos (como tienden a ser redondeadas y altas cuando uno es feliz). Por otro lado, los seres humanos también pueden generalizar su miedo a un objeto o situación a otro basado en similitudes conceptuales entre los dos. Los objetos y situaciones desarrollan similares conceptuales. Por ejemplo, la leche, el café y la limonada son todos líquidos, y basados en atributos físicos, la leche y el café no son más similares que la limonada y el café. Pero a través del aprendizaje hemos llegado a asociar estrechamente la leche y el café. Así que, basándonos en nuestras experiencias de vida únicas, podemos ROUTLEDGE Y GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 51 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETYgeneralizar el miedo de un objeto o situación a otro, aunque no estén vinculados entre sí por características físicas. Esta generalización del miedo puede ser particularmente fuerte cuando hemos tenido experiencias traumáticas y extremadamente angustiosas. Este tipo de aprendizaje (exponerse al peligro o a la humillación) puede llevar a que el miedo se desencadene fácilmente por Esto puede hacernos sentir que nuestro miedo es irrazonable o “loco”. Sin embargo, el aspecto evolutivo de este aprendizaje del miedo permanece—en tiempos de peligro significativo, tiene sentido que aprendamos el miedo muy fuerte y de una manera muy amplia, para maximizar la protección y nuestra propia seguridad. Entender cómo y por qué tenemos respuestas emocionales tan fuertes en tantas situaciones cuando hemos experimentado trauma es un primer paso para aprender a responder de manera diferente cuando nuestra respuesta de miedo se activa. “Desaprendizaje” Miedo Recientemente los científicos descubrieron algo nuevo acerca de cómo el miedo se aprende y cómo la gente puede llegar a un Por ejemplo, si Anh trabaja en una tienda de animales domésticos. ughout secundaria, maneja hámsters todo el tiempo, y nunca se morde, ella también tendrá algunas conexiones en su cerebro entre los hámsters y la inocuidad. Esto significa que para aprender a estar más cómodos alrededor de las cosas, las personas, y las actividades que tememos que tenemos que hacer exactamente lo contrario de lo que nuestras emociones nos están diciendo que hacer. Si tenemos miedo de prestar atención y tenemos que mantener la mente abierta y presente a la situación. Si tenemos demasiado miedo de prestar atención y tenemos que tener una nueva experiencia con ella que nos enseñe que no es amenazante. Realmente tenemos que atrevernos a vivir la vida que queremos, ya que desarrollar el valor para acercarnos a las cosas que tememos es la mejor manera de cambiar cómo respondemos a ellas. Abordar lo que tememos es un acto atrevido, pero es la mejor manera de cambiar cómo respondemos a lo que nos asusta. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 52 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETYSpiders y Snakes Curiosamente, es mucho más probable que aprendamos a temer cosas que solían ser una amenaza para la supervivencia humana, a pesar de que esas amenazas ya no son tan peligrosas como antes. Por ejemplo, la gente tiene siete veces más probabilidades de tener miedo a las arañas que el miedo a conducir. En el caso de las personas que viven en los Estados Unidos de América, el hecho de que la mordedura de una araña venenosa es un hecho que nos obliga a temer instintivamente a las cosas más peligrosas para nuestros antepasados, a pesar de que ya no representan una amenaza significativa, puede explicar por qué es difícil racionalizar el miedo, incluso cuando sabemos lógicamente que no estamos en el país. El miedo y la ansiedad son respuestas naturales adaptativas que sirven a una función importante en nuestras vidas. Una razón por la que luchamos con el miedo es que pensamos que puede tomar el control de nuestras vidas. Porque sentimos el impulso de luchar, huir o congelarse ante el miedo, puede parecer que estas emociones nos hacen comportarnos de maneras que pueden interferir con lo que más nos importa. A lo largo del libro, vamos a hol Por ejemplo, si queremos desarrollar una relación íntima, tenemos que abrir una relación íntima con la gente que quiere vivir la vida que nos preocupa, porque la vida que nos importa es la que nos preocupa, y no la que nos preocupa. d ser vulnerables, aunque la ansiedad se presente naturalmente debido al miedo al rechazo o al dolor. PRUEBA ESTO El miedo y la ansiedad son hábitos fuertes para todos nosotros, lo que significa que respondemos a ellos sin notar realmente lo que estamos haciendo. Para hacer cambios significativos en nuestras vidas, el primer paso es comenzar a notar lo que se está desarrollando en el momento presente. Esto nos ayudará a detenernos y considerar nuevas formas de responder. ing. Una manera de aprender a hacer esto es practicar notar incluso las acciones más simples y automáticas que tomamos. Prueba Caminar conscientemente y ver lo que te das cuenta: Toma 5 minutos cada día y camina con conciencia. Inhala mientras levantas un pie, exhala mientras lo colocas en el suelo, inhala mientras levantas el otro pie, y exhala como lo colocas. Muchas personas viven toda su vida evitando personas, situaciones o actividades que podrían provocar miedo. A lo largo del libro le presentaremos las habilidades y estrategias que esperamos le ayudarán a aprovechar su valor para vivir la vida plenamente y reducir su lucha con emociones dolorosas. 53 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANXIETIDAD del suelo. Note lo que se siente al levantar un pie y lo que se siente al colocarlo en el suelo. Note su postura y las sensaciones de su respiración. A medida que su mente vague, tráigalo de vuelta a sus pasos. Sea amable con su mente — naturalmente vagará, y de repente puede encontrar que usted aceleró o comenzó a hacer otra cosa. ime usted nota a prestar atención a lo que se siente al caminar. Algunas personas hacen esto en un círculo, que usted puede intentar si usted tiene espacio. Si el clima lo permite, usted puede hacerlo fuera y posiblemente note otros sonidos y olores mientras usted está caminando. O usted puede hacerlo en un espacio muy pequeño en su casa o simplemente caminar por un pasillo o una habitación. No hay manera correcta o incorrecta de practicar. aparte de algún tiempo para prestar atención a propósito mientras camina y ver lo que es estar consciente de este comportamiento muy habitual. Usted puede escribir cualquier observación y volver a ellos más adelante en el libro cuando hablamos más sobre la construcción de este músculo de conciencia. El miedo se aprende • El miedo nos ayuda a evitar peligros físicos reales. • Estas son respuestas naturales, humanas y son útiles para nosotros. • El miedo es fácil de le • Nuestro sistema nervioso ha evolucionado para que podamos detectar y aprender fácilmente el peligro, para mantenernos a salvo. • El miedo y la ansiedad se pueden propagar fácilmente a otras cosas. • Aprendemos fácilmente a temer cosas que son similares a, o asociadas con, objetos o situaciones que percibimos como amenazantes. • El miedo no se puede desaprender. • La única manera en que llegamos a tener menos miedo de un objeto o una actividad es tener mucho. • Algunos miedos son heredados biológicamente. • Tenemos más probabilidades de temer cosas que amenazaron la supervivencia de nuestros antepasados. Estamos “arreglados” para aprender muy rápidamente a temer y evitar serpientes y arañas. Parte II visitará los ejercicios de conciencia en más profundidad, y el capítulo 8 le describirá la atención. Pero usted puede hacer prácticas sin leer un Y de eso primero y sólo ver lo que usted nota. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 54 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANTIETYQUESTION QUE PUEDEN TENER EN ESTE PUNTO P: Siento que estoy más ansioso que otras personas que conozco, ¿es así como es mi personalidad y nunca puede cambiar? R: Algunas personas ciertamente experimentan ansiedad más intensa o responden más rápidamente a situaciones con ansiedad. Esto puede suceder por varias razones. Otros tienen experiencias en sus vidas, como traumas, eventos estresantes de la vida, relaciones familiares difíciles, la ausencia de un sistema de apoyo social fuerte, discriminación o recursos financieros limitados, que los llevan a aprender a sentirse inseguros más fácilmente en una amplia variedad de situaciones. Y entonces, diciéndote a ti mismo que eres una “persona ansiosa” puede mantener este estilo de respuesta, como wel l como limitar su vida, todo lo cual alimenta aún más el ciclo de ansiedad. Sin embargo, nada de esto significa que no puede cambiar. Puede tomar más práctica y más paciencia para hacer cambios en patrones muy desgastados de respuesta. Y algunos de nosotros podemos continuar teniendo una respuesta ansiosa más fácilmente. Sin embargo, todavía podemos hacer cambios sustanciales en las maneras en que respondemos a nuestras reacciones ansiosas al entender Estos cambios pueden cambiar la intensidad y la duración de nuestros ciclos de ansiedad. P: He tenido experiencias muy dolorosas y traumáticas en mi vida. ¿Hay realmente una manera de abordar la ansiedad que viene de ese tipo de experiencias? R: Desafortunadamente, muchos de nosotros tenemos experiencia en la vida real. a menudo la recuperación de este tipo de experiencias requiere procesarlas directamente de alguna manera, como a través de la terapia o una red de apoyo o grupo de afinidad. Si usted ha hecho estas cosas y todavía siente el sentido natural de la ansiedad y se activa fácilmente por señales en el envi Una parte muy importante de cambiar nuestra relación con este tipo de respuestas de experiencias traumáticas u otras experiencias dañinas es entender que nuestras reacciones son naturales dado lo que hemos pasado. Tener compasión por nosotros mismos y estas reacciones pueden ayudarnos a elegir cómo respondemos para que podamos ampliar nuestras vidas de nuevo y tener nuevas experiencias. , experiencias gratificantes a pesar de factores estresantes pasados o continuos. Véase el capítulo 3 para una discusión más profunda de respuestas comprensibles a la ansiedad y la angustia y una introducción a estrategias para ayudarnos a cambiarlas; el capítulo 12 presenta una discusión más amplia de estrategias. 55 3 :: COMPRENDER EL MIEDO Y LA ANXIETYQ: Sigues hablando de la necesidad de ser más consciente del proceso de ansiedad, soy dolorosamente consciente de mi ansiedad. Tal vez este no sea el enfoque para mí. R: Esta es la paradoja de la ansiedad, por un lado, la ansiedad nos lleva a ser extremadamente conscientes de cada pensamiento y sensación de ansiedad que tenemos. Así que tiene sentido pensar que la solución es prestar menos atención o Por desgracia, como hablamos más tarde, no podemos evitar por completo estas sensaciones. Otra opción, por lo tanto, es ampliar nuestra conciencia. Hacer esto puede ayudarnos a obtener una perspectiva más amplia de la situación. También podemos notar hábitos que aumentan nuestro miedo y encontrar oportunidades para responder de manera diferente. Hacer estos cambios puede disminuir nuestra ansiedad y ayudarnos a liderar una moribunda P: ¿Está diciendo que tengo que tolerar la ansiedad porque no se va a ir? R: Aunque estamos diciendo que el miedo y la ansiedad son una parte natural de la vida, no estamos sugiriendo que usted “se entristezca y lo soporte”. Hemos encontrado que al comprender la ansiedad, notar sus muchos componentes a medida que evoluciona, aprendiendo a relacionarse con la ansiedad de manera diferente (con curiosidad y compasión en lugar de con se lf-crítica), y aclarando lo que es importante, la gente puede hacer cambios significativos en sus vidas, que van acompañados de experiencias menos intensas, menos duraderas de ansiedad, así como de sentimientos aumentados de alegría y satisfacción. P: No estoy seguro de que realmente experimente ansiedad. Mi corazón no corre, y no me siento asustado muy a menudo. Siento que mi mente está muy ocupada. Aspirando a lo que viene a continuación y lo que podría salir mal, y no puedo dirigir fácilmente mi atención a otras cosas. ¿Es esa ansiedad? R: Usted está describiendo la preocupación, un componente cognitivo común de la ansiedad. Nos ocupamos de la preocupación en más profundidad en el capítulo 2. En los capítulos 7 y 12 se examinan las diferencias sutiles pero críticas entre aceptar y tolerar las emociones dolorosas. CAPÍTULODe Cómo sacar el máximo provecho de CBT: Guía de un clienteDECIDIRE SI CBT ES PARA USTED4 57 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA USTED¿Cómo es que usted ha terminado consultando o pensando en consultar a un terapeuta del comportamiento cognitivo? ¿Cuánto sabe usted acerca de la CBT? ¿Ha buscado activamente un terapeuta de la CBT o se le recomendó hacerlo? Estas son algunas de las preguntas que vienen a mi mente ya que le invito a decidir si la CBT es para usted. De hecho, estas son algunas de las questi En el campo de la psiquismo, me gustaría que la gente que viene a verme, ya sea para consultarme como un practicante de CBT o para buscar mi ayuda para determinar qué enfoque de la terapia es más adecuado para ellos. Puesto que no sé sus respuestas a estas preguntas, permítanme tratar el tema de cómo usted puede decidir mejor si CBT es para usted de una manera más general. • el desarrollo y mantenimiento de una alianza eficaz de trabajo entre usted y su terapeuta; • la movilización de la esperanza por la cual usted llega a ver que puede abordar eficazmente sus preocupaciones; y • experimentar a su terapeuta como alguien que es genuino con usted, le entiende y le acepta. Como he dicho, estos factores son comunes a todos los enfoques de la terapia y no son específicos de la CBT. Mientras que he titulado este capítulo “Decide si la CBT es para ti,” cuando se trata de la presencia o ausencia de estos factores comunes, sugiero que su enfoque sea más en decidir si el terapeuta a quien usted ha venido a ver es la persona adecuada para que usted consulte que en si la CBT es o no adecuada para usted. Por lo tanto, su terapeuta puede ser técnicamente competente en la CBT, pero si usted no se siente seguro hablando con ella 1 sobre lo que realmente le importa, En base a lo anterior, he aquí algunas preguntas para hacerte a ti mismo para ayudarte a tomar tu decisión sobre si trabajar o no con tu terapeuta en particular: • ¿Hasta qué punto mi terapeuta entiende mis problemas desde mi perspectiva? • ¿Hasta qué punto mi terapeuta me acepta como soy? CBT by Windy Dryden. © Taylor & Francis Group, 2015. Todos los derechos reservados. Compre aquí. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 58 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA USTED• ¿Hasta qué punto es genuina mi terapeuta en la forma en que interactúa conmigo? • ¿Hasta qué punto me siento segura para discutir lo que realmente me importa con mi terapeuta? • ¿Hasta qué punto inspira mi terapeuta la esperanza en mí de que pueda lidiar eficazmente con mis problemas? • ¿Hasta qué punto fomenta mi terapeuta una relación de trabajo conmigo centrada en tratar con mi prob? Si bien es poco realista que su terapeuta anote las mejores notas en todos estos puntos, ella debe anotar lo suficiente para que usted considere trabajar con ella con el tiempo. Si ella anota mal en todos estos puntos, entonces, con toda probabilidad, ella no será capaz de ayudarle mucho a pesar de su competencia en CBT. Si el terapeuta anota muy bien en todos menos uno o dos puntos, entonces usted debe considerar discutir En segundo lugar, si usted decide que su terapeuta no es el adecuado para usted. Si usted no se siente capaz de discutir sus preocupaciones con su terapeuta, entonces esto puede, en sí mismo, indicar que su terapeuta no es el adecuado para usted. Si ella toma sus preocupaciones en serio y responde sin estar a la defensiva, entonces estas son buenas señales de que usted puede trabajar con el terapeuta y que usted puede lidiar con cualquier grieta en su relación que pueda ocurrir durante el curso de la terapia. Sin embargo, si su terapeuta parece desestimar su co ncerns y/o responde defensivamente, entonces esto no es un buen augurio para el futuro y deberías considerar encontrarte a ti mismo un terapeuta diferente. Habiendo dicho esto, no olvides que los terapeutas también son humanos y pueden tener sus días libres. Sin embargo, si un terapeuta responde despectivamente y o defensivamente más de una vez, entonces te insto a pensar muy cuidadosamente sobre continuar trabajando con eso. Los principales factores específicos de la CBT Al tomar una decisión sobre la idoneidad de la CBT para usted, es importante que usted entienda algunas de las características principales de la terapia. Hice el punto en la introducción que la CBT es, de hecho, una tradición de psicoterapia y que hay una serie de diferentes enfoques que vienen bajo el paraguas de la tradición de la CBT. Habiendo dicho eso, permítanme esbozar algunos de los Los principales factores específicos de CBT. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 59 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA EL YUBCT se enfoca en la forma en que piensas y actúas en el contexto de tus emociones y en las situaciones en las que experimentas estas emociones La CBT significa “terapia cognitiva de comportamiento”, y por lo tanto esperas que la terapia se centre en la cognición y el comportamiento. El terapeuta de BT se centrará mucho en las formas en que usted se comporta, particularmente en situaciones en las que usted experimenta su(s) problema(s). Sin embargo, su terapeuta de CBT también puede estar interesado en entender lo que puede llamarse “tendencias de acción”. Estos describen situaciones en las que usted siente una necesidad de actuar de cierta manera pero no lo hacen realmente. nuestro terapeuta descubre sus emociones difíciles de identificar (como la envidia y el dolor). Comprender la diferencia entre una tendencia a la acción y un comportamiento abierto también puede ayudarle a ver que no tiene que actuar sobre su tendencia a la acción, que es particularmente importante con problemas de ira y autodisciplina. El enfoque en el comportamiento en CBT está particularmente vinculado a una comprensión de sus metas y Por lo tanto, espere que su terapeuta de CBT le pregunte sobre la medida en que su comportamiento relacionado con el problema le ayuda a cumplir sus metas y en qué medida es consistente con sus valores personales. Por lo tanto, durante la terapia puede esperar que su terapeuta le anime a actuar de maneras que le ayuden a alcanzar sus metas y sean consistentes con sus valores, así como a ayudarle a identificar Un enfoque particular en el comportamiento que su terapeuta puede tomar, especialmente si usted tiene problemas con la ansiedad, es considerar su uso de comportamientos de seguridad (es decir, comportamientos que usted usa para mantenerse a salvo de amenazas, pero de maneras que pueden servir para mantener sus problemas de ansiedad). La práctica de CBT es fuertemente inferior a la p Los estudios más recientes han demostrado que pueden ser útiles para animarte a enfrentar tus miedos. Los terapeutas eficaces de la CBT se mantienen al tanto de la literatura de investigación y modifican su práctica en consecuencia. FOCUS ON THINGING Mientras que la palabra “cognitive” se deriva del verbo latino cognoscere, que significa “t o saber,” en CBT se utiliza para referirse a su pensamiento y particularmente pensamiento que tiene un ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 60 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA USTED teniendo en cuenta cómo se siente y actúa. El pensamiento puede ocurrir a diferentes niveles de su mente. Hay pensamiento a nivel de la superficie, que ocurre en forma de pensamientos automáticos (es decir, pensamientos que pasan a través de su mente y son fácilmente identificables) y hay pensamiento a nivel más profundo, que es menos fácil de identificar y toma la forma de creencias subyacentes. Y varían en cuanto a cuánto énfasis ponen en estos diferentes niveles de pensamiento. Si tratan con ambos niveles, pueden diferir en cuanto al orden en el que se centran en ellos. Lo importante es que su terapeuta le ayuda a entender el papel que su pensamiento (en cualquier nivel) juega en sus problemas y provoca su acuerdo con respecto a la mejor manera de lidiar con ellos. que los terapeutas de CBT están interesados en las preocupaciones donde usted coloca su atención cuando usted está experimentando sus problemas. Esto se conoce como su enfoque de atención y es un área útil para que usted explore con su terapeuta, cualesquiera problemas que tenga, por lo que usted presta atención tiende a estar estrechamente relacionado con su comportamiento y emociones. ch y la práctica ha estado en ruminaciones, pensamientos que van alrededor y alrededor en su cabeza que parece que no se puede detener. Se ha sabido durante muchos años que tal pensamiento es un componente clave de preocupación o trastorno de ansiedad generalizada (GAD), pero más recientemente su papel importante en la perpetuación de la depresión y la ira insalubre, por tomar sólo dos ejemplos, se ha llegado a realizar. Por ejemplo, los practicantes de un enfoque de CBT conocido como terapia de comportamiento emotivo racional (REBT), pionera por el Dr. Albert Ellis, le ayudarán a identificar y desafiar una o más de cuatro creencias insalubres de nivel más profundo (conocidas como creencias irracionales) usando argumentos diseñados Estos terapeutas también te ayudarán a construir alternativas saludables (o racionales) a estas creencias que sean más consistentes con la realidad, más lógicas y más útiles para ti. Otros terapeutas de CBT se centrarán inicialmente en tu pensamiento y ayuda más accesible a nivel de superficie. a examinar este pensamiento por su utilidad práctica y a construir formas alternativas de pensar más útiles. Más adelante estos terapeutas, que han sido entrenados en terapia cognitiva, pioneros por el Dr. Aaron T. Beck, le ayudarán a identificar y examinar de nuevo para su utilidad práctica un conjunto más profundo de creencias subyacentes conocidas como esquemas y a construir esquemas más útiles. PRENSA DE EDGE Y GUILFORD ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 61 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA TU EBT colegas, los terapeutas cognitivos consideran que la forma de estos esquemas puede variar mucho de individual a individual en lugar de agruparse en uno o más cuartetos de creencias insalubres (irracionales) y saludables (racionales). Además, los terapeutas cognitivos se ocupan principalmente de la utilidad práctica del pensamiento, y mientras también se preocupan por Aunque he hablado de algunas diferencias entre los terapeutas REBT y los terapeutas cognitivos, ambos están interesados en ayudarte a centrarte en pensar que sustenta tus problemas emocionales con el fin de ayudarte a mantenerte al margen y responder a ellos de alguna manera. Para estos terapeutas, que practican una forma de CBT conocida como terapia de aceptación y compromiso (ACT), el pensamiento relacionado con los problemas se trata mejor al aceptar su existencia sin involucrarse con tales pensamientos (por ejemplo, retándolos) y por Estos terapeutas no hablan de que los pensamientos sean distorsionados o realistas o de que las creencias sean irracionales o racionales porque consideran que los pensamientos están muy influenciados por el contexto en el que se encuentran en lugar de por el estado realista o racional de los pensamientos. f ver en lugar de una perspectiva científica, lo que realmente importa es si la explicación proporcionada a usted por su terapeuta CBT sobre el papel que su pensamiento juega en sus problemas y qué hacer al respecto tiene sentido para usted y si usted está preparado para proceder con una terapia que se basa en estas ideas. En consecuencia, el CBT se centra en lo que usted puede hacer ahora para abordar sus problemas. A menudo se piensa que los terapeutas del CBT no están interesados en su pasado. Esto no es correcto, y en el CBT usted puede hablar de lo que sea que usted está molesto, ya sea su pasado, usted r presente o su futuro. Habiendo dicho esto, los terapeutas de CBT tienden a no creer que ayudarle a entender las raíces pasadas de sus problemas actuales será curativo a largo plazo sin que usted haga algo sobre estos problemas en el presente. Los terapeutas de CBT generalmente sostienen la opinión de que las experiencias anteriores relevantes pueden haber contribuido a sus problemas actuales, pero no explican completamente para RO PRENSA DE UTLEDGE Y GUILFORD ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 62 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA USTED estos problemas. Los terapeutas de la CBT explican esto señalando que si 100 personas experimentaran exactamente las mismas experiencias pasadas que tú, no todas ellas habrían desarrollado los mismos problemas que tú. Algunos podrían haber desarrollado otros problemas y otros no habrían desarrollado problemas en absoluto. Por ejemplo, tome el problema de los celos. Si usted tiene tal problema, bien puede ser el caso que usted se siente celoso de su hermano como un niño. Sin embargo, esta visión no le ayudará si usted continúa actuando de manera celosa en el presente (por ejemplo, evitando que su pareja haga cosas, checki Este comportamiento reforzará y fortalecerá las creencias que sustentan sus sentimientos celosos y anulará cualquier efecto que la comprensión de las posibles raíces de su problema pueda tener. Como resultado, a menos que su terapeuta de CBT le ayude a lidiar con las formas en que usted actualmente, pero sin saberlo, mantiene su problema, entonces es poco probable que usted ganará mucho tiempo. -beneficio a plazo de la terapia. CBT se centra en ayudarle a poner en práctica entre las sesiones Lo que aprende en las sesiones Cuando consulta a un terapeuta CBT, es poco probable que obtenga algún beneficio a menos que aprenda algo en las sesiones de terapia. Sin embargo, tal aprendizaje es probable que sea académico y por lo tanto de valor limitado para usted a menos que lo ponga en práctica entre las sesiones de terapia. Quently, en CBT, espera que tu terapeuta negocie contigo sobre formas de implementar tus ideas derivadas de la sesión sobre situaciones relevantes en tu vida diaria. La medida en que lo hagas determinará cuánto obtienes de CBT. Por lo tanto, a menudo me preguntan si el CBT es útil. ¿Cuál es mi respuesta? Sí, si lo usas; no, si no lo haces! Discutiré el tema de aplicar lo que aprendes en Chapte 6. El CBT se centra en ayudarte a convertirte en tu propio terapeuta del CBT Mientras que todos los enfoques de asesoramiento y psicoterapia tienen como objetivo que aprendas a ayudarte a ti mismo en el futuro después de que la terapia haya terminado, los terapeutas del CBT, más que otros profesionales, implementan este objetivo de manera específica. PIST bien puede utilizar un marco relacionado con la CBT para enseñarle cómo evaluar su propio pensamiento, sentimiento y comportamiento problemáticos en episodios relacionados con problemas y cómo responder productivamente a estas situaciones. Entonces se le animará a utilizar este marco para usted mismo entre sesiones y ayudó a refinar su desarrollo de ROUTLEDGE Y GUÍLDORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 63 4 :: DECIDIR SI LA CBT ES PARA USTED en sesiones posteriores de su terapeuta cuando usted informe sobre cómo implementó sus habilidades. Dado este énfasis en ayudarle a convertirse en su propio terapeuta de CBT, es probable que su terapeuta le dará una responsabilidad creciente para ayudarse a sí mismo a medida que la terapia progresa. Como la CBT enfatiza la enseñanza de habilidades de autoayuda a los clientes, hay una serie de libros de trabajo orientados a la CBT disponibles que se pueden utilizar como complemento de la terapia. Su terapeuta puede sugerir la incorporación de tal libro de trabajo en su terapia. Mientras que algunos clientes valoran el uso de tales libros de trabajo, otros los encuentran demasiado formulativos y preferirían no usarlos. Los terapeutas de CBT flexibles tendrán en cuenta el hecho de que mientras que CBT enfatiza la enseñanza de habilidades de autoayuda como parte integral de la terapia, algunos clientes no quieren aprender estas habilidades de una manera tan deliberada. En este capítulo, me he propuesto darle un sabor de algunas de las características distintivas de la CBT, al tiempo que reconozco que diferentes enfoques de la CBT enfatizan algunas y desinflan a otras. También he subrayado que como la CBT valora la explicitabilidad, es muy probable que su terapeuta le aclare cómo usará la CBT para und Por lo tanto, debería ser más fácil para usted juzgar si la CBT es para usted o no de lo que sería si estuviera consultando a un terapeuta que practica un enfoque no CBT. Si usted todavía está en duda, la mayoría de los terapeutas CBT sugerirán un breve “período de prueba” de terapia donde usted puede experimentar la CBT por sí mismo como una manera de juzgar si usted desea o no hacer un compromiso firme Si usted ha decidido que el CBT es para usted y ha encontrado un terapeuta 2 debidamente entrenado para trabajar con, tendrá que hacer una serie de acuerdos prácticos con ella para asegurarse de que la terapia se pone en marcha con el pie derecho. Este será el tema del siguiente capítulo. Notas 1. En este libro, cuando me refiera al terapeuta, me referiré a la persona como “ella.” 2. Sugiero que usted realice una búsqueda en Internet para localizar los cuerpos profesionales apropiados en el país donde usted es el terapeuta de CBT acreditado con el fin de encontrar a un profesional de CBT debidamente entrenado si usted no ha sido referido a uno. ROUTLEDGE Y GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK CAPÍTULO Del libro de trabajo de manera consciente: Un programa de 8 semanas para liberarse de la depresión y el estrés emocionalDEPRESIÓN, desaprobación y trastornos emocionales5 65 5 :: DEPRESIÓN, DEFENSA Y DISTRÉS EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?Jani a menudo se despertaba muy temprano por la mañana, incapaz de dormir, con una sensación pesada en su cuerpo y pensamientos dando vueltas y vueltas, imposibles de apagar. A veces se levantaba para hacer una taza de té, sentada en la cocina con una manta alrededor de sus hombros, leyendo trozos de cualquier revista que ella o su compañero de habitación h anuncio dejado por ahí, o abriendo su portátil y tratando de responder correos electrónicos que habían llegado de la noche a la mañana. Por fin, exhausta, ella volvería a la cama, sólo para encontrar que los pensamientos continuaron, dando vueltas y vueltas, pero ahora con una nueva voz: “Esto es terrible. Usted estará demasiado cansado para pensar directamente hoy. ¿Por qué está sucediendo esto de nuevo? ¿Por qué no puede nunca te unes? ¿Qué te pasa?” Pero la mente de Jani acaba de empeorar las cosas. Leyendo la historia de nuevo, ¿puede usted ver alguna similitud entre las maneras en que la “nueva voz” añadió su propio giro a la miseria de Jani y su propia experiencia pasada? Ponga un ü junto a cualquiera de estos que usted reconoce: La voz añadió su propia interpretación catastrófica (“Esto es terrib La voz tenía la certeza de que habría consecuencias terribles (“Estarás demasiado cansado para pensar con claridad”). La voz hizo preguntas irrespuestas que tuvieron el efecto de: traer a la mente tiempos en el pasado cuando las cosas habían salido mal (“¿Por qué está sucediendo esto otra vez? ¿Por qué no puedes nunca unirte?”) centrando la atención en debilidades y fallas (“¿Qué te pasa?” ) La experiencia de Jani ilustra una verdad crucial e inesperada: LA INFALIDAD MISMO NO ES EL PROBLEMA La infelicidad es parte de la condición humana normal. Es una respuesta natural a ciertas situaciones. Dejada a sí misma, pasará en su propio buen momento, a menudo sorprendentemente rápidamente.Lo siguiente es extracto de The Mindful Way Workbook de John Teasdale, J. Mark G. Williams, y Zindel Segal. © The Guilford Press, 2014. Todos los derechos reservados. Compre una copia AQUÍ. Los clientes de EE.UU. visitan www.guilford.com para comprar. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 66 5 :: DEPRESIÓN, DEFENSA Y DISTRÉS EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?Pero, de alguna manera, la mayoría de nosotros no nos sentimos capaces de dejar que las cosas sigan su curso natural—cuando nos sentimos tristes o infelices, sentimos que tenemos que hacer algo, aunque solo sea tratando de entender lo que está pasando. Paradójicamente, son esos mismos intentos de deshacernos de los sentimientos indeseados y infelices los que nos atascan en un proceso cada vez más profundo. felicidad. Nuestras reacciones a la infelicidad pueden transformar lo que de otra manera podría ser una breve tristeza, pasando en insatisfacción persistente e infelicidad. Examinemos más de cerca lo que está pasando aquí. Podemos distinguir tres etapas cruciales: Etapa 1: La infelicidad surge. Etapa 2: El estado de ánimo infeliz trae patrones de pensamiento negativos, sentimientos y recuerdos del pasado—esto nos hace más infelices. Etapa 3: Tratamos de deshacernos de la infelicidad en formas que realmente lo mantienen en marcha y sólo empeoran las cosas. LOS ECHOS DEL PASADO Hace unos años Jani había sido totalmente estresada por la cantidad de trabajo que se esperaba que hiciera en el trabajo que tenía en ese momento. Se había vuelto muy deprimido y constantemente trató de “redoblarse” antes de ir finalmente a su médico, que le recetó antidepresión. la medicación para hormigas, que ayudó un poco. Con el tiempo había dejado ese trabajo, pero de alguna manera todavía se culpaba a sí misma por ceder. Ahora, 7 años más tarde en las primeras horas, mientras luchaba por no poder dormir pero no estar realmente despierto tampoco, pensando en el día que viene, este eco del pasado la estaba haciendo sentir peor. Piense en un momento en que su estado de ánimo comenzó a bajar. Haga un ü junto a cualquiera de los f adjetivos olivos que describen cómo te sentías en ese momento – poner un ü incluso si te sentías de esa manera sólo un poco. abatido inadecuado triste deprimido bajo desanimado indomable un perdedor infeliz un fracaso inútil patético Paola: “Me parece que no puedo dejarlo solo una vez que tengo estos estados de ánimo. Yo como que sé que no me hace ningún bien preocuparse y anidar, pero no puedo evitarlo.” ROUTLEDGE Y GUILLORD PRESS ROUTLEDLE DGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 67 5 :: DEPRESIÓN, DEFINICIÓN Y DISFRUTE EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?Hay dos tipos diferentes de palabras en esta lista. Algunos son simplemente descripciones de estados de ánimo o sentimientos (abatidos, deprimidos, desanimados, bajos, tristes, infelices). Los otros describen sentimientos que también parecen decir algo sobre el tipo de persona que eres (un fracaso, inadecuado, un perdedor, patético, inservible, inútil ) La investigación usando esta lista de palabras ha revelado algo muy importante. Si usted ha estado seriamente deprimido en el pasado, cuando usted comienza a sentirse deprimido ahora, cualquiera que sea la razón, usted es mucho más propenso a comenzar a sentirse mal consigo mismo (y por lo tanto, marque las palabras como un fracaso) que alguien que nunca ha estado tan deprimido. Esto es porque, cuando estamos muy deprimidos, la mente es tomada por palmaditas. terns de pensamiento extremadamente negativo—pensamientos de que somos inútiles, pensamientos que hemos defraudado a la gente, pensamientos de que la vida está llena de dificultades insuperables, pensamientos de que el futuro es desesperanzado. Los vínculos se forjan entre estos patrones de pensamiento y estado de ánimo deprimido e infeliz. ¿El resultado? El estado de ánimo triste surge ahora y los viejos patrones de pensamiento negativo están justo detrás. los sentimientos y los patrones de pensamiento que harían que alguien aún más deprimido. Y así el ciclo continúa: si usted ha estado profundamente deprimido, es mucho más fácil volver a caer en la depresión de nuevo. No es sólo los patrones de pensamiento que pueden despertarse. Las ortografías de la depresión a menudo se han desencadenado por experiencias de pérdida, rechazo o fracaso mayores. Las emociones de estas pérdidas y rechazos —y todo el peso de su tragedia— pueden romperte como una ola de mareas. De esa manera, estos pensamientos y recuerdos te harán aún más triste, añadiendo su propio giro a una espiral de empeoramiento del estado de ánimo.Si has estado deprimido en el pasado, los pensamientos de autocrítica o de fracaso son mucho más probables de que te enciendan por estados de ánimo tristes. "Aquí voy de nuevo. Siento que no tengo futuro; que nada ha funcionado para mí en el pasado y que nada va a cambiar. No puedo soportar mucho más de esto." ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 68 5 :: DEPRESIÓN, INFAPENDENCIA Y DISFRUTE EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?Para Jani, su frustración por no dormir y sus temores de no poder hacer frente a su trabajo evocaron recuerdos que la hicieron sentir aún peor:Trágicamente, estos son exactamente los sentimientos y patrones de pensamiento que harían que cualquier- uno aún más deprimido. Y así el ciclo continúa: si has estado profundamente dep Es mucho más fácil volver a caer de nuevo en la depresión. No sólo los patrones de pensamiento pueden despertarse. Los hechizos de la depresión a menudo se han desencadenado por experiencias de pérdida, rechazo o fracaso importantes. Cuando te sientes triste o deprimido de nuevo, los recuerdos de estas pérdidas y rechazos —y todo el peso de su tragedia— pueden romperte como una ola de marea. Para Jani, su frustración por no poder dormir y sus temores de no poder hacer frente a su trabajo evocaron recuerdos que la hicieron sentir aún peor: DEPRESADO MooD¿Qué me va a pasar si sigo sintiendo esto? Recuerdo la última vez: sintiéndome tan terrible, tuve que renunciar a mi jo b.Ojalá pudiera SLEE P! Mi vida se está desmoronando. Soy un fracaso. Realmente necesito gente alrededor, pero no tengo la energía para llamar a nadie. He perdido algo que nunca encontraré de nuevo. No soy lo suficientemente bueno.FRUSTRACIÓN ¿Por qué siempre me sucede esto? Al igual que la depresión de Jani, otras emociones pueden colorear nuestra experiencia de manera sutil (y no tan sutil), con consecuencias que no siempre podemos ver c Por ejemplo: • Los sentimientos de ansiedad pueden despertar patrones preocupantes de pensamiento, creando más ansiedad, preocupaciones y miedos. olga: “¿Qué pasará si Bob se enferma de nuevo? ¿Seré capaz de sobrellevarlos? No quiero estar solo”. Los moods y sentimientos pueden desencadenar patrones de pensamiento, memoria y atención “en correspondencia”, que luego hacen que los sentimientos sean aún más intensos y persistentes. Anna: “Aquí voy a ag es. Simplemente siento que no tengo futuro; que nada ha funcionado para mí en el pasado y noth- ing va a cambiar. No puedo soportar mucho más de esto.” dePression, unhaPPineSS, y eMoTional diSTresS 13 Al igual que la depresión de Jani, otras emociones pueden colorear nuestra experiencia de maneras sutiles (y no tan sutiles), con consecuencias que no siempre podemos ver claramente. Por ejemplo: • Los sentimientos de ansiedad pueden despertarse. Los patrones molestos del pensamiento —creando más ansiedad, preocupaciones y miedos. Olga: “¿Qué pasará si Bob se enferma de nuevo? ¿Seré capaz de hacer frente? No quiero estar solo.” • Los sentimientos de irritación y frustración pueden hacernos culpar y criticar a los demás, haciéndonos aún más enojados y frustrados. Scott: “G. no tenía derecho a hacer esto. Si lo hace de nuevo, será el último colmo. ser responsable de la ejecución de este proyecto, no de él.” • Si estamos sobrecargados por demandas excesivas, los sentimientos de presión pueden despertar los temores de ser abrumados y nos obligan a una mayor ocupación y estrés. Pearl: “Nadie más puede hacer esto. Todo depende de mí. Este plazo es realmente importante.” La buena noticia es que, con la comprensión y las habilidades adecuadas, podemos salir de este estado de ánimo – pensamiento ciclos viciosos. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 69 5 :: DEPRESIÓN, DEFINICIÓN Y DISTRENTO EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?Una y otra vez, hemos visto a la gente aprender a reconocer estos patrones de pensamiento por lo que realmente son —sólo patrones de pensamiento— y luego desengancharse graciosamente de ellos reorientando su atención. El problema es que, sin culpa nuestra, la mayoría de nosotros no tenemos la comprensión y las habilidades apropiadas. u puede haber encontrado que sus esfuerzos mejorintencionados a menudo tienen exactamente el efecto opuesto a lo que pretendías. Veamos cómo. CÓMO TRATAR DE SALIR DE LA TROBLE PUEDE TERMINAR DIGING USTED EN EL DEEPER Si usted ha experimentado un estado de ánimo bajo en espiral hacia una depresión más profunda en el pasado, usted sabrá lo horrible que puede ser. Es completamente comprensible sentir la necesidad de deshacerse del estado de ánimo y detener el deslizamiento en algo más profundo. Igualmente, si sentirse constantemente agotado e incapaz de disfrutar de la vida despierta una profunda duda sobre su valor como persona, ¿qué podría sentirse más importante que hacer algo al respecto? Si miramos cuidadosamente, podemos ver lo que está sucediendo aquí: La mente está tratando de deshacerse de la infelicidad pensando en su manera de salir del problema. Cuando tu humor empezó a bajar. ¿Alguna idea como ésta pasó por tu mente? “¿Qué me pasa que me ponga tan infeliz cuando otras personas parecen tener amigos y ser felices?” “¿Qué hice mal para terminar sintiéndome así?” “¿Qué me va a pasar si sigo sintiéndome así?” Este tipo de preguntas no tienen una respuesta clara. Sin embargo, nos sentimos obligados a seguir masticando a la vez. Carmen: “Si no salgo de esto pronto, estaré al límite de nuevo. Tengo que hacer algo”. Tony: “Tenía planes cuando era joven. ¿A dónde fue todo esto? ¿Cómo terminé así? ¿Qué hay de mí?” ROUTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORPRESS.CO.UK 70 5 :: DEPRESIÓN, PROBABILIDAD Y DISTRIBUCIÓN EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?La psicóloga Susan Nolen-Hoeksema pasó muchos años investigando la ruminación y sus efectos. Sus conclusiones son crudas: Ruminar sólo nos hace sentir aún peor: Sufrimos la frustración de no poder encontrar respuestas. dragamos recuerdos de fracasos y dificultades del pasado para tratar de entender cómo Pero enfocarnos en nuestras debilidades y deficiencias de esta manera sólo nos arrastra más abajo. Anticipamos los problemas que surgirán en el futuro si las cosas no cambian y temen la perspectiva de tener que enfrentar los días, semanas y meses venideros. Incluso podemos empezar a preguntarnos si la vida vale la pena vivir en absoluto. Lejos de liberarnos de la espiral descendente, nuestros intentos de conseguir r id de la infelicidad al pensar que nuestra manera de salir de ella son las mismas cosas que pueden profundizar y prolongar nuestros estados de ánimo tristes. Estos estados de ánimos entonces traen a cabo más recuerdos y pensamientos infelices, y ahora tenemos material nuevo para ruminar encendido. Si usted ha estado clínicamente deprimido en el pasado, la ruminación puede crear un deslizamiento en el estado de ánimo que le inclinará en otro episodio de depresión. El problema es lo que sucede después. El problema principal es cómo reacciona nuestra mente a sentirse baja, asustada, enojada o cansada. ¿Por qué nos quedamos encerrados en una lucha que no podemos ganar? La rumia puede causarnos enormes dificultades. Puede transformar la experiencia simple de una emoción fugaz de tristeza en una depresión grave; una huida de la gente que se siente deprimido. Asha: “Todo este pensamiento no me lleva a ninguna parte”. Phil: “Siempre ha sido así. Estoy seguro de que he perdido amigos por ser tan negativo. ¿Qué me hace hacer esto? Recuerdo el momento en que...” Diana: “Algo en mi vida ha sido dañado para siempre”. ROUTLEDGE Y GUILFOR D PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 71 5 :: DEPRESIÓN, DEFENSA Y DISTRÉS EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos parados?Entonces, ¿por qué lo hacemos? ¿Por qué rumiamos, nos preocupamos y nos preocupamos, cuando, lejos de rescatarnos de emociones destructivas, esto realmente empeora las cosas? Para responder a estas preguntas, y para ayudarnos a entender cómo podríamos empezar a responder de manera diferente, retrocedamos y miremos brevemente la forma en que la mente funciona más en general. TH Para resolver un problema o para hacer las cosas, la mente generalmente funciona de ciertas maneras predecibles. Tome, por ejemplo, un día en el que usted tiene que tomar un desvío de su viaje habitual a casa para dejar un paquete en la casa de un amigo, pero usted se encuentra conduciendo más allá del punto en el que usted quería girar a su calle. Después de unos momentos, usted nota que el paquete todavía está allí una Y te das cuenta de que esto no es lo que habías querido. Piensas: “Ah, debería haber tomado el otro giro.” Piensas en adelante: “¿Qué haré después?” Te das cuenta de que la manera más simple de resolver las cosas es dar la vuelta y hacer un esfuerzo deliberado, esta vez, para (1) girar en la salida a la casa de tu amigo y (2) no simplemente conducir directamente más allá de ella, como normalmente lo harías. Lans, toma la ruta correcta, y entrega el paquete a tu amigo — misión cumplida! El paquete llegó a su destino a través del uso de tu mente de una rutina mental muy bien ensayada y familiar. Esta rutina nos ayuda a hacer las cosas— alcanzar metas, resolver problemas, cambiar las cosas para que sean más como queremos que sean. Llamamos a esto el modo de “hacer” mente. características principales que se enumeran en el cuadro de abajo. Para trabajar con eficacia, en cada punto el modo de hacer tiene que tener en cuenta, y luego comparar, tres ideas: 1. donde usted está en cada momento (el estado actual) 2. donde usted desea estar (su destino, meta, o resultado deseado) 3. donde usted no quiere estar (su no destino o resultado que desea evitar) ROUTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDP RESS.CO.UK 72 5 :: DEPRESIÓN, DEFINICIÓN Y DISTRENTO EMOCIONAL ¿Por qué nos quedamos atascados?Al sostener y comparar estas tres ideas, la mente puede ver lo bien que el estado actual de cosas coincide con el objetivo que desea alcanzar y es diferente del resultado que desea evitar. Saber si estas brechas están aumentando o disminuyendo permite que el modo de hacer “arroje” la mente y el cuerpo en el extremo correcto. • La mayoría de ellos se llevan a cabo automáticamente en el contexto de la conciencia. Mediante el uso de la misma estrategia de “hacer” la mente humana puede lograr algunos objetivos notables, desde el desarrollo de computadoras hasta la construcción de ciudades y la colocación de un hombre en la luna. El modo 1. a menudo se pone en línea automáticamente. 2. utiliza pensamientos e ideas, sosteniéndolos en mente mientras trabajas. 3. mora en el pasado y en el futuro para ayudar a llegar a donde quieres estar. 4. mantiene en mente lo que debes evitar—donde no quieres terminar. 5. necesita que las cosas sean diferentes, centrándose para siempre en la brecha entre donde estás y dónde quieres estar. 6. toma pensamientos/ideas como reales (es w w 7. dejado a sí mismo, sigue centrándose en la meta hasta que la tarea está completa, o hasta que usted está demasiado cansado y agotado para continuar. Las demandas del modo de hacer pueden ser bastante duras y poco amables. SI HACER ES TAN ÚTIL, ¿QUÉ VA MAYOR? Si queremos lograr las metas haciendo cambios en el mundo que nos rodea —como construir una casa— el modo de hacer de La mente es brillantemente efectiva. Así que tiene sentido que la mente se vuelva a la misma estrategia básica cuando queremos alcanzar metas en nuestros mundos interiores, personales—metas como sentirse feliz, no sentirse ansioso, ser una persona espontánea, o no ser alguien que se deprime. Es aquí donde las cosas pueden salir horriblemente mal. 73 5 :: DEPRESIÓN, PROBLEMAS Y DISTRES EMOCIONALES ¿POR QUÉ NOS ATRAPAMOS? Por ahora hay una diferencia importante. Para resolver problemas, el modo de hacer tiene que tener en cuenta las ideas de dónde estamos, dónde queremos estar y dónde no queremos estar. Para trabajar en absoluto, estos tienen que mantenerse en la parte posterior de la mente todo el tiempo hasta que el problema se resuelva o se suelte. Para problemas externos como conducir a un destino, mantener estas ideas en mente no afecta en sí mismo a la distancia que queda para viajar. Pero, ¿qué hay de aquellos momentos en que el objetivo es interno—ser feliz, o no tener ciertos sentimientos no deseados, o no ser un cierto tipo de persona? Recuerde cómo funciona el modo de hacer. Ahora tenemos que tener en cuenta “Soy infeliz”; “Ojalá fuera más feliz”; “No quiero que estos sentimientos horribles vengan ¿Qué pasa ahora? Intenta decir estas frases a ti mismo dos o tres veces: “Soy infeliz.” “Ojalá fuera más feliz.” “No quiero que estos sentimientos horribles regresen.” ¿Cuál fue tu experiencia? Probablemente te sentiste peor. La mayoría de la gente lo hace. La brecha entre donde estás ahora y donde quieres ser simplemente se hizo más grande. No son sólo las ideas mantenidas en la mente las que causan problemas; es comparar A veces la mente puede ver lo que está pasando y simplemente dejar ir el proyecto para deshacerse de los sentimientos no deseados por completo. En otras ocasiones la mente se siente obligada a continuar: si hemos sabido muchas veces cuando la tristeza ha llevado a la depresión, habrá un comprensible miedo a la infelicidad - vamos a sentir la necesidad de evitar experimentar la infelicidad a toda costa. De esa manera, creemos, vamos a prevenir nuestra propia Aquí la mente simplemente no puede soltarse, se sentirá como si necesitáramos a toda costa deshacernos de los sentimientos negativos.El modo de hacer necesita tener en cuenta la brecha entre el tipo de persona que somos y el tipo de persona que queremos ser. Pero esto sólo nos recuerda lo mucho que nos estamos quedando cortos de donde sentimos que necesitamos estar, creando más • GUILFORPRESS.CO.UK 74 5 :: DEPRESIÓN, PROBLEMAS Y DISTRES EMOCIONALES ¿Por qué nos quedamos parados?Aquí es donde el modo de hacer se convierte en el modo “impulsado–hacer”: Impulsar–hacer es el modo de la mente en el que sentimos que no podemos dejar de intentar conseguir lo que queremos o deshacernos de lo que no queremos. La preocupación ruminativa es sólo una forma de hacer-impulsado–la mente redoblar sus esfuerzos para aplicar el poder del modo de hacer a un p La ruminación se vuelve al modo de hacer para “arreglar” la tristeza y la infelicidad porque este patrón de mente realmente funciona muy bien cuando tenemos que hacer cosas en el mundo externo. Pero cuando se trata de arreglar lo que está pasando en nuestros mundos internos, en lo que vemos como “yo”, rumiar y hacer contraproducente. Entonces, ¿qué podemos hacer en su lugar? 1. Aprendiendo a reconocer la preocupación ruminativa y el impulso – haciendo como surgen en nuestra experiencia momentánea y para verlos como lo que son. 2. Cultivando un modo alternativo de mente que nos permite responder con más habilidad a la tristeza, la infelicidad y otras emociones desagradables y experiencias internas no deseadas. En el capítulo 3 introduciremos ese alte ROUTLEDGE Y GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILLORDPRESS.CO.UK CAPÍTULO DE DEJAR ir de comportamientos auto-destructivos: Un libro de trabajo de esperanza y curación CONECTO A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES6 76 6 :: CONECTAR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES Una de las cosas que realmente le ayudarán a trabajar a través de sus comportamientos autodestructivos es entender el papel del apego y su impacto en su capacidad para manejar sus estados emocionales. Buscar y mantener un apego seguro y saludable es una necesidad universal, y una parte de nuestra biología como seres humanos. te permite sentirte protegido, seguro, físicamente consolado y relajado, y conectado a otros. Cuando vienes al mundo tu primera tarea es unirte con éxito a las personas primarias que están cuidando de ti. ¡Tienes que unirte para sobrevivir porque estás completamente indefenso y dependiente! Si tu familia es amorosa, predecible, segura y emocionalmente disponible, entonces es fácil unirte a ella. Como un bebé que nació con un número muy limitado de recursos para auto-calmarse. Usted tuvo un reflejo chupador, usted podría mirar hacia otro lado cuando algo le sorprendió o alteró, y usted podría “zona hacia fuera” o disociarse para sintonizar experiencias que angustiaron a su frágil sistema. Todo lo demás que usted aprendió a hacer se suponía que venía de la calmante que obtuvo de sus cuidadores. Como un bebé lloraste como una manera de llegar a otros, y estabas comunicando apropiadamente tu deseo de comodidad física y emocional y conexión. Si te hablaban con una voz de canto relajante, te mecían, acariciaban, y miraban con amor, tu cuerpo relajado y te sentías consolado y tranquilo. Si tus cuidadores respondían de estas maneras amorosas y calmantes estaban apoyando tu legitimidad. imate las necesidades y enseñándote a confiar en el hecho de que otros estarían disponibles para ti cuando los necesitases. Por lo tanto, el patrón de apego que se estableció para ti era crucial, ya que estaba directamente conectado a tu futura habilidad de auto-calmar y manejar tus estados emocionales. Si había apego seguro, buscabas consuelo y aprendiste a confiar en que conseguirías lo que necesitas. d. Si usted recibió constantemente comodidad, con el tiempo, usted dominó la capacidad de utilizar sus propios recursos internos para autocalmarse cuando lo siguiente es extracto de Letting Go of Self-Destructive Behaviors by Lisa Ferentz. © Taylor & Francis Group, 2015. Todos los derechos reservados. Compre una copia AQUÍ . ROUTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 77 6 :: CONECTAR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES sus cuidadores no estaban disponibles temporalmente. Con el tiempo, las experiencias positivas “aprendidas” de consolación quedaron impresas en su cuerpo y usted comenzó a regularse de maneras que reflejaban lo que sus cuidadores amorosos estaban haciendo. Si se le permitió desarrollar maneras saludables de auto-serenarse, significa que al enfrentar los futuros estresadores de la adolescencia y la edad adulta que sería capaz de hacer frente de manera eficaz y no sentir la necesidad de recurrir a estrategias insalubres como cortar, atragantarse o beber. Pero si usted confía en estos comportamientos para hacer frente y auto-calmar, existe la posibilidad de que usted no obtuvo el apego constante y seguro y respuestas reconfortantes que necesitaba y merecía. Esto no fue su culpa. No tenía control sobre los cuidadores emocionalmente no disponibles que pueden haber entrado en la paternidad con su propio trauma no resuelto, adicciones, enfermedad mental significativa, una condición médica crónica, estrés familiar intenso, ansiedad o depresión no diagnosticada y no tratada. Tristemente, muchos cuidadores primarios son emocionalmente no disponibles o fácilmente provocados por la necesidad de un niño de un apego cercano. El niño clama por consuelo, los cuidadores entrarán en una lucha/vuelo o congelarán la respuesta porque están amenazados o abrumados por el sonido del llanto. Esto significa que la necesidad del niño de calmarse se encontrará con la agresión de los padres, evitar, retirar o espaciarse. Si sus cuidadores no estaban disponibles, inconsistentes, abusivos, fácilmente desencadenados, disfuncionales o violentos, entonces su La tarea necesaria de atar fue complicada y comprometida. Es posible que hayas intentado usar llantos, sonrisas encantadoras, extender gestos, arrullar y hacer otros sonidos para involucrar a tus cuidadores desinteresados o sin respuesta. Su falta de respuesta no fue porque fueras poco cariñoso o inmerecido. Es posible que hayas recibido el mensaje de que estabas “emocionalmente necesitado”, “alto mantenimiento”, “excesivamente se La realidad es que los padres suelen dar a los niños estas etiquetas cuando no pueden satisfacer las legítimas necesidades emocionales de un niño. Es una manera para que los padres se centren en sus propias deficiencias. En su lugar, culpan al niño. Pero es la obligación y responsabilidad del adulto crear un apego seguro, no del niño. Si su cuidador era negligente, ctful, abusivo, o no protector, el impacto fue el mismo: usted se sentía indigno de amor y atención. Con el tiempo, esta repetida “propaganda de la infancia,” o mensaje falso, llega a ser aceptado por usted como una verdad central. Puede ser una de las razones por las que dejó de mostrar emociones y perdió la capacidad de comunicar eficazmente sus necesidades a los demás. También le privó de la capacidad de aprender a hacer s Elf-protection and auto-care. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 78 6 :: CONECTAR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES A medida que explore la posible conexión entre el uso de comportamientos autodestructivos para manejar sentimientos abrumadores y no tener apegos seguros en la infancia, tómese un momento para repasar los recuerdos de cómo sus cuidadores respondieron cuando usted estaba emocionalmente molesto. Ave, junto con cualquier información que le hayan dado los hermanos y otros parientes sobre el cuidado que recibió cuando creció. Puede centrarse en las palabras de su cuidador, los sentimientos expresados, el lenguaje corporal y las respuestas conductuales. El propósito de esto no es seguir culpando a sus padres. Más bien, es ayudarle a tener sentido de por qué todavía encuentra difícil manejar sus diferentes emociones. Cuando responda a estas preguntas, sepa que los pensamientos o sentimientos que surjan para usted son normales y están bien. Tómese el tiempo que necesite para respirar y reagruparse después de terminar las declaraciones, o parar a mitad de camino si comienza a sentirse demasiado incómodo. Recuerde referirse a las sugerencias anteriores sobre auto-calmar y re-encajar. Cuando me sentí enojado de niño, la respuesta típica de mis cuidadores fue: ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 79 6 :: CONECTAR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES 4) Cuando me asusté y necesitaba seguridad sobre mi seguridad o bienestar, la respuesta típica de mis cuidadores fue: ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 5) Si me lastimé físicamente, la respuesta típica de mis cuidadores fue: _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Si creciste en una familia disfuncional, es probable que las legítimas necesidades emocionales y físicas continúen siendo minimizadas o ignoradas, y aprendiste a sentir vergüenza por querer algo. Incluso si tus cuidadores no fueran directamente abusivos, podrías haber estado traumatizado si actuaran como si no fueran protectores por parte de los padres. Esto significa que aunque ellos no te dañaron directamente, su incapacidad o falta de voluntad para protegerte o alejarte de alguien dañino se convirtió en una forma de abuso y traición por parte del cuidador en sí mismo. Incluso mientras continuabas creciendo, necesitabas encontrar maneras de unirte a cuidadores no disponibles. Probablemente era imposible para ti pensar en tus padres como tóxicos, poco amorosos o malos: En realidad, sería demasiado difícil vincularse y vincularse con ellos. En cambio, inconscientemente podrías “tener sentido” de las acciones negligentes o abusivas de tus padres tomando la propiedad de los pobres padres, diciéndote que no te amaban porque había algo malo en ti. Cuando te dices a ti mismo “mi padre no es malo, soy malo”, todavía puedes conectar con éxito a ese padre. Altho ugh ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 80 6 :: CONECTAR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES esto puede haber sido necesario para creer en ese momento, la culpa de uno mismo puede estar en el centro de los pensamientos negativos que le persiguen y, en su mente, hacer que esté bien usar comportamientos auto-castigantes. Los patrones de apego pueden ser complicados en las familias. Obviamente, el tipo ideal de apego es uno “seguro”: los cuidadores son consistentes, confiables, wil En ocasiones, un cuidador está disponible y responde apropiadamente y en otras ocasiones su respuesta a la misma situación es totalmente inapropiada. A menudo, las personas que se supone que son las más solidarias son las que más dan miedo o ellas mismas están asustadas y se vuelven indefensas. Por lo tanto, la falta de apego seguro y comodidad afectará profundamente si desarrollas o no tus propias herramientas para calmarte más adelante en la vida. Además, si estabas en modo de supervivencia, tomaste los comportamientos, posturas corporales y movimientos que fueron más adaptativos en tu familia. Esto significa que actuaste, te moviste y hablaste de maneras que te mantuvieron sa fe y fueron considerados “aceptables” por los cuidadores. A menudo esto se manifiesta en postura colapsada o cerrada, evitando el contacto visual directo con otros, y utilizando una voz pasiva, no asertiva. Aunque estas respuestas te mantuvieron a salvo, no podías obtener dominio sobre formas más saludables de comunicarse o abogar por ti mismo. Tu lenguaje corporal comunicó un yo avergonzado, y dio a otros información En el largo plazo, esto puede crear una profecía trágica que se cumple a sí mismo, ya que los depredadores parecen tener radar para detectar a niños y adultos más vulnerables, y son capaces de explotarlos y revictimizarlos sin consecuencias. de cómo el apego y la dinámica de relaciones en la primera infancia impactan profundamente los comportamientos actuales y un sentido central de sí mismo. Estas son realizaciones que se desarrollan, en el tiempo, con la ayuda de un profesional entrenado. Brian, de 50 años, pasó gran parte de su infancia en hogares de guarda y fue repetidamente abusado y descuidado. es entender que tengo el derecho de estar enojado por ello. Pero eso no explica mi adicción al porno y por qué sigo terminando con mujeres que me lastiman y me engañan. Me siento como a pesar de mi infancia, soy responsable del desastre que estoy haciendo de mi vida adulta. Ahora no hay nadie a quien culpar excepto yo mismo. 81 6 :: CONECTAR A OTROS Y GESTIÓN DE SUS EMOCIONES A pesar de la triste realidad del impacto de los apegos inseguros y desorganizados, la emocionante noticia es que cuando usted es capaz de contactar a otras personas y aceptar los intentos seguros que hacen para conectarse con usted (incluyendo con un compañero sano, amigo cercano o terapeuta) puede ayudar a reparar esas pérdidas de apego anteriores. Para encontrar el valor y la curiosidad para buscar relaciones seguras y confiables, también podrás empezar a experimentar con estrategias más saludables de autocalentamiento. Aprender a confiar en otras personas te permite aprovechar tu propia sabiduría interior y ¡es ahí cuando puede comenzar la verdadera curación! ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK CAPÍTULO DE APERTURA POR ESCRITO: Cómo la escritura expresiva mejora la salud y alivia el dolor emocional 83 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVOSería tan convincente contar la historia de cómo surgieron los primeros estudios sobre la escritura expresiva de nuestras experiencias traumáticas en nuestras infancias y cómo descubrimos independientemente el poder curativo de la escritura por nuestra cuenta. Sería apasionante, inicialmente desgarrador, y finalmente redentor. Pero también falso. El caso de las experiencias sexuales traumaticas Al principio de su carrera, Jamie y sus estudiantes estaban preparando un cuestionario sobre cuestiones de salud. La idea era romper con la forma tradicional de pensar y simplemente preguntar a un gran grupo de estudiantes una amplia gama de búsquedas. ions sobre sus vidas. Al hacer las preguntas, el grupo decidió hacer acerca de la infancia de las personas, sus alimentos favoritos, tal vez incluso preferencias de color. Un miembro del equipo de investigación de Jamie sugirió que incluyeran un artículo sobre experiencias sexuales traumáticas en la infancia. No había ninguna razón específica para incluir la pregunta — pero era una pregunta que nadie parecía haber hecho antes, y Así que, hacia el final del cuestionario de 12 páginas, agregaron una pregunta que muy pocos investigadores alguna vez hicieron: “Antes de los 17 años, ¿tenías una experiencia sexual traumática (por ejemplo, violación, abuso sexual)? Sí___ No__” De las 800 mujeres universitarias que más tarde completaron la encuesta, aproximadamente el 10% respondieron afirmativamente. ll, las mujeres que relataron experiencias sexuales traumáticas en la infancia no difirieron de otras en términos de edad, clase social, raza, o incluso número de amigos cercanos. Sin embargo, lo más llamativo fue que los que relataron un trauma sexual evidenciaron más problemas de salud que cualquier otro grupo que habíamos visto. Poco después, un escritor de la revista Psychology Today — una de las revistas más populares de En general, el 22% de las mujeres y el 10% de los hombres informaron haber tenido una experiencia sexual traumática en la infancia. Estas tasas correspondían aproximadamente a las encontradas en numerosas encuestas nacionales sobre el tema. años antes, se asoció con grandes incrementos en úlceras, gripe, problemas cardíacos, diagnósticos de cáncer, y prácticamente cualquier otra categoría de problema de salud. De hecho, aquellos que reportaron un Lo siguiente se extrae de Opening Up By Writing It Down de James W. Pennebaker y Joshua M. Smyth. © The Guilford Press, 2016. Todos los derechos reservados. ilford.com comprar. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 84 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVOLa experiencia sexual traumática como niño había sido hospitalizada casi el doble de veces que aquellos que no reportaban tales traumas.En el cuestionario Psychology Today, se pidió a los encuestados que incluyeran su nombre y número de teléfono para posibles entrevistas telefónicas futuras. En su artículo, ella escribe: Una mujer fue violada a los 16 años; otra fue víctima de incesto a los 8 años; otra había sido acariciada a los 5 años por un hombre que vendía ponis. Una mujer de 51 años de edad de Los Ángeles me dijo que había sido violada, a los 5 años, por su vecino, que era amigo de la familia . . . “Nunca le dije a nadie al respecto. Más tarde, no haciendo la conexión, comentó, “Siempre he tenido problemas de salud con los órganos en esa área... desde que tenía 5 años.” (p. 34) Cada persona con la que Rubenstein habló informó de una experiencia que todos estaríamos de acuerdo en que era traumática. Además, la mayoría no había discutido este evento traumático con nadie cuando había ocurrido. Si finalmente discutieron su trau ma, no fue hasta muchos meses o años después. ¿Qué hace que los traumas sexuales tan devastadores? Está claro que los traumas sexuales infantiles influyen en la salud a largo plazo. Sin embargo, los cambios en la salud después de los traumas pueden no reflejar sexualidad per se. Más bien, los traumas pueden ser insidiosos porque la gente a menudo no puede hablar de ellos. Deben inhibir activamente su deseo de discutir estos intensamente importante experiencias personales con otros. Encuestas posteriores de miles de personas —tanto estudiantes como no estudiantes— apoyaron esto. Tener casi cualquier tipo de experiencia traumática es malo para su salud. Sin embargo, si mantiene el trauma en secreto, aumenta las probabilidades de que tenga problemas de salud. No es de extrañar, de todos los traumas que hemos estudiado (muerte de un familiar, víctima de violencia, mudanza, fracaso). ure, pérdidas personales, etc.), las personas suelen tener menos probabilidades de hablar de un trauma sexual. 85 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVO PREVENCIÓN DE ESCRITO Y ENFERMEDAD Si los secretos son tan malos para nosotros, ¿conversar con otros traería beneficios a nuestra salud? A mediados de la década de 1980, los psicoterapeutas comenzaron a proporcionar la primera evidencia sólida de que la terapia era buena tanto para la salud mental como física. estudios que muestran que cuando las compañías de seguros comenzaron la cobertura para la psicoterapia, el alcance y los costos asociados con la atención de salud física disminuyeron. ¿Qué pasa si establecemos un experimento donde la gente viene al laboratorio y habla con alguien sobre sus experiencias traumáticas secretas? Usted puede ver inmediatamente los problemas con tal estudio. ¿Dónde encontraríamos personas que estarían dispuestas a venir en ¿Y con quién deberían hablar? ¿Cómo deberían reaccionar las personas que escuchan los traumas? Esto era demasiado complicado. Y fue sobre esta vez que Jamie recordó una experiencia suya que había ocurrido ocho años antes. Por primera vez en su vida, estaba desanimado, incluso deprimido. A pesar de que era un estudiante graduado en psicología, nunca consideró ir a un terapeuta. En cambio, después de un par de semanas, comenzó a escribir. Escribió sobre su relación, su carrera, su infancia, básicamente todo lo que era importante para él. Casi sin tiempo, las nubes se separaron. Se dio cuenta de lo central que era su esposa para su propia existencia. Recordando esta experiencia, Jamie se dio cuenta de que podía hacer que la gente escribiera sobre trastornos en sus vidas en lugar de hablar con los demás. Además, escribir sería mucho más simple de hacer en un entorno experimental. Y así nació el paradigma de la escritura expresiva. La estudiante graduada Sandra Beall, Jamie, esbozó el siguiente estudio: El plan era reclutar a un grupo de estudiantes universitarios para que escribieran sobre experiencias traumáticas o sobre temas superficiales. Con el permiso de los estudiantes, el centro de salud estudiantil liberaría el número de visitas de enfermedad que cada estudiante realizaba en los meses anteriores versus después del experimento. • GUIFORDERPRESS.CO.UK 86 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVOEn cuántas ocasiones debe escribir la gente? ¿Cuánto tiempo debe durar cada sesión de escritura? No había un plan para esto. Debido a que sólo un cierto número de habitaciones estaban disponibles entre las 5:00 y las 10:00 p.m. durante cuatro días consecutivos, la aritmética era fácil. Jamie y Sandy podían ejecutar el número requerido de estudiantes si cada persona escribió para 15 m La respuesta es que el primer estudio utilizó arbitrariamente este enfoque y funcionó, y este enfoque ha sido copiado rutinariamente desde entonces.) El día del experimento, los estudiantes entraron en una pequeña oficina. Después de que el estudio fue descrito y s Los estudiantes dieron su consentimiento, los asignados a escribir sobre sus pensamientos y sentimientos acerca de un trauma se les dijo lo siguiente: “Una vez que te acompañen al cubículo de escritura y la puerta esté cerrada, quiero que escribas continuamente sobre la experiencia más perturbadora o traumática de toda tu vida. No te preocupes por la gramática, ortografía o estructura de oración. En otras palabras, escribe acerca de qué es lo que quieres. Pero lo que quieras, debe ser algo que te haya afectado profundamente. Idealmente, debe ser algo de lo que no hayas hablado con otros en detalle. Sin embargo, es crítico que te dejes llevar y toques esas emociones y pensamientos más profundos que tienes. Por último, se puede escribir sobre diferentes traumas durante cada sesión o el mismo sobre todo el estudio. Su elección de trauma para cada sesión depende totalmente de usted.” Aquellos en el grupo de comparación o control se les pidió que escribieran sobre temas superficiales o irrelevantes durante cada sesión. Por ejemplo, en diferentes días fueron como Los dos grupos estaban en el mismo lugar, interactuando con los mismos experimentadores y participando en la actividad de escribir durante la misma cantidad de tiempo; lo que difería era el contenido de la escritura: un grupo escribió acerca de sus pensamientos y sentimientos más profundos, y el grupo de comparación escribió acerca de la neutralidad emocional (a) Por lo tanto, el propósito del grupo de control era evaluar el efecto que la escritura en un experimento per se tenía en los cambios de salud, independientemente de lo que se creía que era la contribución importante del contenido de la escritura. Cualquier ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍORPRESS.CO.UK 87 7 :: LA INVENCIÓN DE LOS ENFOQUES ESCRITORES EXPRESIVOS Las diferencias entre los dos grupos deberían, por tanto, deberse al contenido de la escritura, no a ningún aspecto de su participación en el estudio. Para los estudiantes, el impacto inmediato del estudio fue mucho más poderoso de lo que habíamos imaginado. Varios de los estudiantes lloraban mientras escribían sobre traumas. Sin embargo, la mayoría de las historias retrataron profundas tragedias humanas. Un estudiante relató cómo su padre lo llevó al patio trasero en una noche de verano caliente y anunció fríamente sus planes de divorcio y traslado. A pesar de que el estudiante solo tenía nueve años en ese momento, recuerda vívidamente la voz de su padre: “Hijo, el problema conmigo y tu madre era tener hijos en primer lugar. Las cosas no han sido las mismas desde el nacimiento de tu hermana y tú”. En los cuatro días del experimento, una mujer detalló cómo, a los 10 años, su madre le pidió que recogiera sus juguetes porque su abuela era Esa noche, su abuela llegó, se resbaló en uno de los juguetes y se rompió la cadera. La abuela murió una semana después durante la cirugía de cadera. Ahora, ocho años después, la mujer todavía se culpaba a sí misma todos los días. Otra mujer describió que su abuelo la sedujo cuando tenía 13 años. Ella describió el terrible conflicto que experimentó. Admitió el placer físico de su tocarla y el amor que sentía por su abuelo. Por otro lado, sufrió con el conocimiento de que esto estaba mal, que estaba traicionando su confianza. Otros ensayos revelaron la tortura de una mujer que no podía decirle a sus padres que era lesbiana, los sentimientos de pérdida de un joven sobre la muerte de su perro, o la ira por los divorcios de sus padres. El abuso, el alcoholismo, los intentos de suicidio y la humillación pública también fueron temas frecuentes. Que un grupo de estudiantes universitarios había experimentado tantos horrores y, al mismo tiempo, los había revelado tan fácilmente que era notable. La ironía sombría es que, en general, estos eran niños de 18 años de edad que asistían a una universidad de clase media alta con calificaciones superiores a la media y buenos resultados de la Junta de Colegios. ¿Qué debe augurar para aquellos criados en entornos más hostiles? ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 88 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVOLos resultados del estudio fueron fascinantes, pero también un poco inesperados.En comparación con las personas del grupo de control, encontramos que las personas que escribieron sobre la experiencia traumática evidenciaron: • Aumento inmediato de los sentimientos de tristeza y ansiedad después de escribir. Los que escribieron sobre trastornos emocionales tuvieron la mitad del número de visitas relacionadas con enfermedades al centro de salud en los seis meses posteriores al estudio que las personas en la condición de control. La gente expresaba esto en cuestionarios después, pero los estudiantes a veces detenían a Jamie en el campus y le agradecían por dejarlos estar en el experimento. El patrón general de resultados era emocionante. Pero para cada pregunta que el experimento había respondido, una docena de preguntas más aparecieron. Tal vez la cuestión más básica se refería a la confiabilidad de estos hallazgos. Es escribir sobre traumas realmente afectan la salud física? Tal vez el experimento había afectado las decisiones de la gente para visitar el centro de salud del estudiante. O peor aún, tal vez los hallazgos fueron simplemente debido a la casualidad. De vez en cuando, por ejemplo, usted puede lanzar una moneda diez veces y llegar a la cabeza cada vez. Estudios adicionales se necesitaron para ser conducidos. uno que puede mejorar la creatividad y fomentar su capacidad de expresión, encontrar un momento tranquilo y lugar para practicar la escritura. Para este ejercicio, escriba lo que viene a su mente durante 10 a 20 minutos. Trate de escribir todo el tiempo sin parar. No se preocupe por el estilo o la gramática; lo importante es seguir escribiendo continuamente durante toda la sesión. Sólo déjese escribir, una especie de limber • GUILFORPRESS.CO.UK 89 7 :: LA INVENCIÓN DE LOS ENFOQUES ESCRITOS EXPRESIVOSEXPLORANDO EL SISTEMA INMUNO: ESCRIBIR SOBRE TRAUMAS ES MEJOR DE LO QUE PEDIMOS Poco después de que se presentara el primer estudio de escritura expresiva, Jamie se asoció con Janice Kiecolt-Glaser, psicóloga clínica, y su esposo, Ronald Glaser, un inmunologo, ambos con la Universidad Estatal de Ohio. Los líderes de un nuevo campo llamado psiconeuroinmunología—la exploración mente-cuerpo de cómo los estados mentales y las emociones fuertes podrían influir en el sistema inmune. Juntos estaban abriendo un camino mostrando que experiencias abrumadoras como el divorcio, los exámenes mayores en la universidad, e incluso fuertes sentimientos de soledad afectaron negativamente la función inmune. El trabajo de Jan y Ron fue innovador porque se basó en técnicas que midieron directamente la acción de los linfocitos T, las células asesinas naturales y otros marcadores inmunológicos en la sangre. Tenía sentido que Jan, Ron y Jamie trabajaran juntos, así que se propusieron ver si la escritura expresiva podía influir directamente en la salud de los ancianos. El experimento que diseñaron juntos fue similar al primer estudio de confesión. Cincuenta estudiantes escribieron durante 20 minutos al día durante cuatro días consecutivos sobre uno de dos temas. La mitad escribió acerca de sus pensamientos y sentimientos más profundos acerca de un trauma. La diferencia principal fue que todos los estudiantes consintieron en sacar su sangre el día antes de escribir, después de la última sesión de escritura, y nuevamente seis semanas después. Como antes, los voluntarios experimentales derramaron sus corazones en sus escritos. Las tragedias que revelaron fueron comparables a las del primer experimento. Los que escribieron sobre los traumas reportaron inicialmente sentirse más triste y más molesto cada día de la escritura, en relación con los que escribieron sobre temas superficiales. Recoger la sangre y medir la función inmune fue una experiencia novedosa que añadió al frenesí. Tan pronto como la sangre fue extraída, fue llevada al aeropuerto para hacer el último vuelo al laboratorio de Jan y Ron en Columbus. , Ohio. Una vez que llegaron las muestras de sangre, las personas en el laboratorio de inmunología trabajaron las 24 horas del día de una manera de línea de montaje. El procedimiento consistía en separar las células sanguíneas y colocar un número predeterminado de glóbulos blancos en pequeños platos de petri. Cada plato contenía diferentes cantidades de varias sustancias extrañas, llamadas mitogens. PRESS.CO.UK 90 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVO fue incubado durante dos días para permitir que los glóbulos blancos se dividieran y proliferaran en presencia de los mitógenos. En el cuerpo existen diferentes tipos de glóbulos blancos, o linfocitos, que cumplen una función reguladora en el sistema inmunitario. Las células ayudan a gobernar y coordinar aspectos de nuestras respuestas inmunitarias. los ymphocitos, por ejemplo, pueden estimular a otros linfocitos a producir anticuerpos. Los anticuerpos, junto con partes del sistema de defensa del cuerpo, pueden identificar y matar bacterias y virus extraños al cuerpo. Estos aspectos del sistema inmunitario nos ayudan a mantenernos sanos. Las medidas inmunes que se utilizaron simularon este proceso corporal en los platos. Si los linfocitos se dividen a un ritmo rápido en respuesta a los mitógenos, podemos inferir que al menos una parte del sistema inmunitario está funcionando de forma rápida y eficiente. ¿Cuáles fueron los hallazgos? Las personas que escribieron acerca de sus pensamientos y sentimientos más profundos en torno a las experiencias traumáticas evidenciaron una función inmune mejorada en comparación con la dosis de insulina. Aunque este efecto fue más pronunciado después del último día de la escritura, tendió a persistir seis semanas después del estudio. Además, se observó de nuevo que las visitas de los centros de salud para enfermedades cayeron para las personas que escribieron sobre traumas en comparación con los que escribieron sobre los temas triviales. Juntos, los estudios indicaron que escribir sobre experiencias traumáticas podría ser beneficioso. Los efectos no se debían a la simple catarsis o a la ventilación de emociones reprimidas. De hecho, las personas que simplemente desahogaban sus sentimientos sin ningún análisis reflexivo tendían a ir peor. Además, ambos experimentos indicaron que escribir sobre sentimientos asociados con experiencias traumáticas En las encuestas enviadas varios meses después de los experimentos, se pidió a la gente que describiera los efectos a largo plazo, si los hubiera, del experimento de escritura. En contraste agudo con los informes inmediatamente después de escribir, casi todos los Más importante aún, aproximadamente el 80 por ciento explicó el valor del estudio en términos de perspicacia. En lugar de explicar que se sentía bien sacarse las emociones negativas del pecho, los encuestados señalaron cómo se comprendían mejor. Algunos ejemplos: ROUTLEDGE Y GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 91 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVOMe ayudó a pensar en lo que sentí durante esos tiempos. Nunca me di cuenta de cómo me había afectado antes. Tuve que pensar y resolver experiencias pasadas. . . . Un resultado del experimento es la paz mental, y un método para aliviar las experiencias emocionales. Tener que escribir emociones y sentimientos me ayudó a entender cómo me sentía y por qué. No he hablado con nadie sobre lo que escribí, por fin he sido capaz de lidiar con él, trabajar a través del dolor en lugar de tratar de bloquearlo. Ahora no hace daño pensar en ello. Las observaciones de estas personas y la mayoría de los demás que participaron en estos primeros estudios son casi impresionantes. Nos dicen que nuestros propios procesos mentales y emocionales pueden ayudarnos a sanar. Los primeros estudios fueron sólo el comienzo de una odisea de investigación que ha tomado la literatura de escritura expresiva en varias direcciones. Poco después de que se publicaron los resultados del estudio inmunológico, Stefanie Spera llamó. Stefanie era un psicólogo con una compañía de outplacement en Dallas. Una compañía de outplacement típicamente trabaja con grandes corporaciones en medio de la “reducción”—a La compañía de outplacement ofrece una variedad de servicios a aquellos que han sido despedidos, incluyendo proporcionar espacio de oficina, apoyo de secretaría, y habilidades de búsqueda de empleo. Stefanie llamó porque una gran compañía de computadoras había despedido a unos 100 ingenieros superiores cuatro meses antes y ninguno de ellos había encontrado un nuevo trabajo. El miércoles por la mañana de enero, unas 100 personas, con un promedio de 52 años de edad, fueron llamadas individualmente a la oficina de su supervisor y le informaron de que, en la mañana de enero, unas 100 personas, con un promedio de 52 años de edad, habían sido invitadas a la oficina de su supervisor. Los empleados, la mayoría de los cuales habían estado con la compañía desde que se graduaron de la universidad casi 30 años antes, fueron escoltados a su espacio de trabajo por un guardia de seguridad que los vio limpiar sus escritorios. 92 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVO fue llevado a la puerta principal, despojado de sus llaves y tarjetas de seguridad, y se despidió. Sin advertencia previa, sin relojes de retiro. Seis meses más tarde, un estudio expresivo de escritura estaba en marcha con casi 50 personas. A pesar de que eran un grupo bastante amargado y hostil, estaban desesperados por intentar cualquier cosa que pudiera aumentar la El estudio básico fue bastante simple. A la mitad se le pidió que escribiera sobre sus pensamientos y sentimientos más profundos acerca de ser despedidos por 30 minutos al día durante cinco días consecutivos. La otra mitad escribió para el mismo período sobre cómo usaron su tiempo, una estrategia basada en la “gestión del tiempo” (la gestión del tiempo era toda la rabia en ese momento en el mundo corporativo, a pesar de poco Un tercer grupo de 22 ex empleados no escribió en absoluto y sirvió como otro grupo de comparación. Al igual que con nuestros otros estudios, aquellos a quienes se les pidió que escribieran sobre sus pensamientos y sentimientos fueron extremadamente abiertos y honestos en sus escritos. Sus ensayos describieron la humillación y la indignación de perder sus trabajos, así como más íntimos. La potencia del estudio fue sorprendente. En tres meses, el 27 por ciento de los participantes en el experimento consiguió trabajos en comparación con menos del 5 por ciento de los que estaban en los grupos de comparación de gestión del tiempo y sin escribir. La única diferencia era que a los que habían escrito acerca de sus sentimientos se les ofrecían empleos. ¿Por qué escribir sobre el despido ayuda a estas personas a encontrar trabajo más rápidamente? Los que habían explorado sus pensamientos y sentimientos eran más propensos a haber llegado a un acuerdo con su hostilidad extrema hacia su empleador anterior. Recuerden que estos ex empleados se sintieron traicionados por su compañía. Incluso durante las entrevistas iniciales, era difícil impedir que desahogaran su ira. En la entrevista, los entrevistaron para nuevos trabajos, muchos bajaban la guardia y hablaban de cómo se les trataba injustamente y atacaban a su antiguo empleador, tal vez de manera bastante inapropiada. Aquellos que habían escrito sobre sus pensamientos y sentimientos, por otro lado, tal vez eran más propensos a aceptar ser despedidos y, en la entrevista, se encontraron con menos hostilidad, más promisinas g candidatos a puestos de trabajo. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 93 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESIVO ¿ESTABLECE EL TRABAJO ESCRITO?: LA PRIMERA RAZÓN DE LOS ANÁLISIS DE METÁLOGOS El primer estudio de escritura expresiva se publicó en 1986, y el estudio de despido se produjo en 1993. Otros laboratorios estaban empezando a realizar y publicar estudios de escritura. La mayoría de los estudios funcionaron, pero algunos no. En la Universidad Stony Brook, un laboratorio encabezado por Arthur Stone estaba empezando a funcionar algunos estudios de escritura interesantes. Arthur era un científico conocido por tener una mente crítica y era muy capaz de encontrar los defectos y limitaciones de los proyectos de psicología. Desafortunadamente (o, como resultó, afortunadamente), su ojo escéptico pronto estaba bloqueado en la investigación de escritura expresiva. Varios de sus estudiantes estaban interesados en el trabajo de escritura expresiva, y uno de ellos era Josh. Josh razonó que esto sería una oportunidad para aplicar un método estadístico conocido como metaanálisis a los estudios de escritura expresiva. En pocas palabras, un metaanálisis nos permite examinar múltiples estudios de manera acumulativa, tratando de averiguar cuál es el mensaje general (o hallazgo) de todo el semental En este caso, para determinar si había evidencia fuerte de que la escritura expresiva era útil. En otras palabras, este método podría decirnos si la escritura expresiva estaba o no llevando a mejoras en la salud en relación con la escritura sobre temas emocionalmente neutrales. ¿Hay resultados particulares que parecen mostrar mayor o menor beneficio de la escritura? Por ejemplo, ¿la escritura funciona mejor para los resultados de salud física o para la depresión? En muchos sentidos, Josh era muy adecuado para esta tarea. Había adoptado el escepticismo de su asesor, pero, al mismo tiempo, no estaba casado con ningún resultado en particular. Josh tenía otro interés — maneras de medir duro, objetivo e resultados. A título de antecedentes, la ciencia social tiene una reputación de confiar en los informes personales de las personas, que se consideran suaves (o no relacionados con nada importante) en el lenguaje científico. Tal vez revelar pensamientos y sentimientos profundos a través de la escritura estaba llevando a la gente a sobreestimar su salud en sus informes — tal vez sintieron alguna conexión emocional con los investigadores después de este poderoso Al examinar los diferentes tipos de resultados, Josh podría ver una gama más amplia de resultados objetivamente medidos, como los que miden la función inmune. Después de revisar los artículos científicos y seleccionar la docena de mejores estudios, Josh aplicó los métodos metaanalíticos. DGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 94 7 :: LA INVENCIÓN DE LOS ENFOQUES ESCRITIVOS EXPRESIVOS surgieron. Lo más importante, las personas que escribieron sobre sus pensamientos y sentimientos más profundos relacionados con experiencias estresantes o traumáticas tuvieron mejoras confiables en la salud en los dos o tres meses después de la escritura. Aunque también hubo mejoras en los informes personales de las personas sobre su salud, hubo efectos igualmente grandes en las personas. Los resultados de los cuestionarios que preguntaron acerca de los comportamientos de salud —como comer saludablemente, hacer ejercicio, tomar medicamentos, etc.— no fueron influenciados por la escritura. Aunque algunos habían sugerido que la escritura podría ser beneficiosa como resultado de mejores actividades de autocuidado, esta explicación no fue apoyada por el análisis de Josh. Ally, encontró que escribir de manera confiable pero temporalmente aumentaba los sentimientos de angustia de la gente. Curiosamente, el grado en que la gente se sentía angustiada no estaba relacionado con cambios posteriores de salud mental o física a largo plazo. Si usted estaba pensando que una explicación de “sin dolor, sin ganancia” podría explicar el valor de la escritura, no es tan simple. riting, resulta que el sufrimiento más en su escritura no conduce a más mejoras más tarde. Otra observación fue críticamente importante: Todos los estudios de escritura temprana dependían de personas que estaban físicamente saludables. Si este método es bueno para la salud de las personas, preguntó, ¿por qué ningún investigador no ha mirado a las personas que sufren de enfermedad crónica? En 1998 tuvo un impacto inmediato en el Journal of Consulting and Clinical Psychology. Investigadores de todo el mundo se dieron cuenta de que podría haber algo en esta escritura expresiva y comenzaron a realizar una serie de estudios innovadores e interesantes. En los próximos años, se publicó una oleada de hallazgos de estudios que incluyeron muestras extremadamente amplias y diversas, personas con una variedad de Otros estudios emplearon a personas que estaban bastante sanas pero que estaban tratando de dominar nuevas habilidades, mejorar en la universidad o exhibir mayor creatividad. El efecto neto del metaanálisis de Josh es que demostró el valor potencial de la escritura expresiva. Su artículo, sin embargo, desafió a los investigadores en el momento para explicar por qué ¿Pero qué pasa exactamente cuando la gente tiene la oportunidad de revelar sus secretos y emociones a otros? ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 95 7 :: LA INVENCIÓN DEL ENFOQUE ESCRITO EXPRESSIVA ESCRITO EXPRESSIVA Encuentre un momento y un lugar tranquilos para este próximo ejercicio de escritura. Escriba durante 20 a 30 minutos, centrándose en sus emociones y pensamientos más profundos sobre una experiencia estresante o perturbadora en su vida. Sea lo que sea que elija escribir, es crítico que realmente deje ir y explore sus emociones y pensamientos más profundos. Escriba continuamente, y no se preocupe por la ortografía, la gramática o el estilo. Advertencia: Muchas personas informan que después de escribir, a veces se sienten algo tristes, aunque esto suele desaparecer en un par de horas. Si usted encuentra que se está poniendo extremadamente molesto por un tema de escritura, simplemente deje de escribir o cambiar temas. CAPÍTULODesde la comprensión de la felicidad: Una revisión crítica de la psicología positiva 97 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISLa palabra felicidad debe ser retirada porque es tan ambigua. (Daniel Kahneman, 2012) INTRODUCCIÓN El psicólogo vivo más grande del mundo (al menos según su amigo Steven Pinker) y el único psicólogo vivo que ha ganado el Premio Nobel de Economía, Daniel Kahneman, está registrado por haberse declarado pesimista (Kahneman, 2011). En relación con el turismo y la felicidad, en 2013 la gente todavía podría estar perpleja ante la declaración de Kahneman de que la felicidad, al menos como una palabra, debería ser abandonada y reemplazada por algo más útil dado el tiempo, el esfuerzo y el dinero que la gente gasta en la búsqueda de la felicidad. La Organización Mundial del Turismo (véase www.unwto.org) estimó que había más de 1.000 millones de viajeros internacionales en todo el mundo que gastaron más de 1,4 billones de dólares para viajar. En relación con el alcohol y la felicidad, sólo en el Reino Unido el gasto en alcohol se ha estimado para 2012 en aproximadamente 38.000 millones de libras (Instituto de Estudios sobre el Alcohol, www.ias.org.uk). o Navidad 2011 Los compradores del Reino Unido habían gastado £ 8 mil millones en tiendas en vísperas de Navidad a una tasa estimada de £ 2,5 millones cada minuto, con el gasto total para Navidad en el Reino Unido llegando a un asombroso £ 69.100 millones (Daily Mirror, 19 de diciembre de 2011, accesible en www.mirror.co.uk). Hay cantidades de tales cifras que podrían ser desplegadas, pero todos conducen a la una pregunta: ¿Qué es ¿No se nos ha dicho que el dinero no puede comprar el amor? ¿Ese dinero no puede comprar la felicidad? ¿Entonces por qué parece que nos comportamos como si lo contrario fuera cierto? Para volver al mayor psicólogo vivo del mundo, lo que es aún más desconcertante sobre Daniel Kahneman es que como un pesimista autoconfesado se mudó de Israel para trabajar en los Estados Unidos. Si hay un país en el mundo que ha elevado la búsqueda de la felicidad a una gran preocupación cultural, entonces tiene que ser los EE.UU. En la Declaración Americana de Independencia están consagradas las palabras inmortales: Sostenemos que estas verdades son evidentes – que todos los hombres son creados iguales; que son dotados por su Creador con ciertos derechos inalienables, que entre ellos están la vida, la libertad, y la búsqueda de la felicidad. © Taylor & Francis Group, 2016. Todos los derechos reservados. Compre una copia AQUÍ. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 98 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISLos que somos un poco escépticos de tales altos ideales podríamos sugerir que los estadounidenses han estado más preocupados con la búsqueda de la riqueza que con la búsqueda de la felicidad, dado que más de la mitad de los multimillonarios del mundo viven en los EE.UU. (Wilkinson y Pickett, 2010). Sin embargo, una respuesta más constructiva podría ser señalar el desarrollo de la psiquiatría positiva El fundador de este movimiento, el psicólogo Martin Seligman, describe sus orígenes para haber tenido lugar en su jardín trasero cuando su hija de 5 años Nikki le preguntó por qué siempre era tan gruñón. Como Seligman escribe: Nikki ... estaba lanzando hierbas al aire un D bailando y cantando. Ya que ella me distraía, le grité, y se fue. En pocos minutos ella estaba de vuelta, diciendo, ‘papá, quiero hablar contigo.’ ‘Sí, Nikki?’ ‘papá, ¿te acuerdas antes de mi quinto cumpleaños? Desde cuando tenía tres años hasta cuando tenía cinco años, yo era un quejido. Me quejaba todos los días. En mi quinto cumpleaños decidí que no iba a quejarme más. Y si puedo dejar de quejarme, puedes dejar de ser tan gruñón. Esta fue una epifanía para mí. En términos de mi propia vida, Nikki golpeó el clavo derecho en la cabeza. Yo era un gruñón. (Seligman, 2002, p. 28) Esta pregunta perspicaz de un sabio de 5 años parece haber llevado a una crisis de la mediana vida en la que el inventor de la impotencia aprendida, un estado que seguramente haría a cualquiera un gruñón y viejo hombre, redescubrió su yo positivo interior y luego escribió, como se dice en la portada, The New York Times Bestseller Authentic Happiness (2002), y un camión lleno de libros similares además. Un punto crucial que debemos hacer sobre el movimiento de psicología positiva (volveremos a él con frecuencia en capítulos posteriores) es que seguramente debe ser molesto para las generaciones mayores ver algunos ¿No era eso un movimiento de psicología positivo en los años 50 cuando el gran (y, por supuesto, posteriormente muy rico) Norman Vincent Peale escribió clásicos como El poder del pensamiento positivo, El poder de la vida positiva, Los sorprendentes resultados del pensamiento positivo, El poder del pensamiento positivo para los jóvenes, y, mi título favorito de todos, Stay Alive RO PRENSA DE UTLEDGE Y GUILFORD ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 99 8 :: FELICIDAD: ¿ UNA SINOPSISToda tu vida? Supongo que empiezas a tener la idea. De todos modos, la conquista del pensamiento positivo de Norman incluye ejemplos que suenan como Seligman en su jardín trasero: En conjunto, demasiadas personas son derrotadas por los problemas cotidianos de la vida. Ellos van luchando, quizás incluso lloriqueando, a través de sus días con una sensación de resentimiento aburrido por lo que consideran la ‘malo brea ks’ vida les ha dado. ... Al aprender cómo echarlos de la mente, al negarse a convertirse mentalmente servicial a ellos, y al canalizar el poder espiritual a través de sus pensamientos, usted puede elevarse por encima de los obstáculos que normalmente podría derrotar a usted. (Peale, 1953, pp. vii-viii) Sobre la base de esta búsqueda continua de la felicidad y todas las cosas positivas, se podría ingenuamente asumir que los estadounidenses deben com En la parte superior de las tablas de la liga de la felicidad que ahora se generan a partir de encuestas a gran escala de cómo se siente la gente. Por supuesto que no! Un libro extremadamente perspicaz y altamente recomendado por Richard Wilkinson y Kate Pickett, The Spirit Level: Why Equality is Better For Everyone (2010), incluye una gran cantidad de gráficos y cifras que demuestran por qué los EE.UU., de todos los países desarrollados, típicamente viene abajo en al La figura 1.1 presenta el caso, mostrando que de todas las naciones desarrolladas, Estados Unidos tiene la mayor desigualdad de ingresos, que a su vez está vinculada a una variedad de indicadores negativos como el Índice de Salud y Problemas Sociales. FIGURA 1.1 La desigualdad de ingresos y el Índice de Salud y Problemas Sociales. Fuente: Wilkinson a nd Pickett (2010). Reproducido con permiso. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 100 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISPara comprender las consecuencias de una sociedad tan desigual, siendo bombardeada por el pensamiento positivo y la búsqueda de la felicidad, Wilkinson y Pickett señalan el trabajo del psicólogo estadounidense Jean Twenge, quien, en publicaciones como Generation Me (2006), ha identificado algunas tendencias longitudinales preocupantes en los Estados Unidos. En los años cincuenta y noventa, Twenge descubrió que en los Estados Unidos ha habido una continua tendencia al alza en los niveles de ansiedad durante esos 40 años, tanto para hombres como para mujeres. En un período similar, los estudios también parecen mostrar que la gente en los Estados Unidos reporta niveles cada vez más positivos de autoestima sobre medidas estandarizadas de estima. e ansioso y más positivo sobre sí mismos al mismo tiempo, que parece presentar un escenario desconcertante. En explicación, Twenge ha argumentado que la alta autoestima puede venir en dos variedades: la primera es un estilo genuino saludable que está abierto a la experiencia y a la retroalimentación de los demás; en contraste, la segunda es un tipo de egoísmo defensivo o narcisismo que no está abierto a la experiencia o a la retroalimentación fr Pero es importante señalar los posibles vínculos con el movimiento positivo con el que Estados Unidos está actualmente preocupado. El problema con todas estas filosofías simplistas es el de las amenazas sociales y evaluativas. Vamos a examinar esta autoestima defensiva y otros problemas similares en detalle en el capítulo 2. En el capítulo 3 vamos a considerar modelos psicológicos más sofisticados como nuestro propio modelo SPAARS (Power y Dalgleish, 2008) y los argumentos de Kahneman (2011) para dos grandes sistemas. ems: Sistema 1, que opera en gran medida automáticamente y fuera de la conciencia, y Sistema 2, que es en gran medida consciente y controlado. Sin embargo, en este punto sólo notaremos el entretenido libro de Barbara Ehrenreich Smile or Die: How Positive Thinking Fooled America & The World (2009) (publicado en los EE.UU. bajo el título Bright-Sided). En pocas palabras, Ehrenreich argumenta que el pensamiento positivo m El apoyo es sólo uno de los muchos trucos por los que los ricos disfrutan siendo ricos pero tratan de mantener a los pobres, los enfermos, los desempleados y los discapacitados callados sobre sus situaciones: ‘¡Sólo piensa positivo y tú también podrías ser Presidente!’ Sin embargo, y sólo para establecer el equilibrio, ciertamente no estamos argumentando que la psicología positiva es todo malo, pero que en la prensa popular desafortunadamente se ha convertido en sinónimo de una industria de la happiología simplista; en capítulos posteriores examinaremos muchos de los beneficios, incluyendo temas sobre fortalezas y virtudes, la importancia del perdón, gratitud y actos de bondad en nuestro ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 101 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSIS, y la evaluación y mejora de nuestra calidad de vida. La cuestión para nosotros es que el movimiento positivo de psicología en su presentación popular parece echar al bebé con el agua de baño. Por ejemplo, las llamadas emociones ‘negativas’, que tuvieron una mala prensa en los escritos de Seligman al principio del movimiento, son partes esenciales de nosotros y, si n utilizado de la manera apropiada, también añadir a nuestras fortalezas, virtudes, y mejorar la calidad de nuestras relaciones interpersonales (véase el Capítulo 3). CONCEPCIONES POPULAR Y MISCEPCIONES DE ‘HAPÍNAS’ Uno de los rompecabezas de la economía moderna es que, a pesar del aumento genuino de la riqueza de las naciones desarrolladas, no ha habido un aumento equivalente en la felicidad de las personas que pueblan thos Una interpretación ha sido que aunque el capital físico ha aumentado, ha habido una disminución concomitante en el capital social, es decir, en la calidad del apoyo social y las redes sociales con las que todos enriquecemos nuestras vidas. Aunque las razones de la disminución del capital social son probablemente complejas (Layard, 2011), podemos tomar una simple El Reino de Bután ha adoptado un enfoque único con respecto al estado de su población en el sentido de que ha introducido una medida económica de población conocida como la Felicidad Nacional Bruta (GG). En el período transcurrido desde la introducción de la televisión en Bhután en 1999, se ha producido una drástica disminución del capital social, es decir, de la salud reproductiva, en la medida en que es probable que el Gobierno de Bhután reduzca el número de canales de televisión y la cantidad de cobertura de televisión que habrá en el futuro (Layard, 2011; MacDonal). d, 2003). Uno de los problemas con los que luchan los economistas es la relación entre indicadores objetivos y subjetivos de estados como la felicidad; nuestro énfasis a lo largo de este libro es en gran medida que no es el evento o situación objetivo sino la evaluación subjetiva de un evento o situación lo que es más importante para determinar el estado emocional consiguiente (ver Poder y Dalgleish, 20). 08). Aunque puede haber umbrales por debajo de los cuales las privaciones materiales y la pobreza influyen en la felicidad (Diener, 2003), por encima de esos umbrales es probable que los efectos en la felicidad y en la calidad de vida sean más subjetivos o se basen en la evaluación (por ejemplo, Power, 2003), razón por la cual la relación entre los indicadores de salud y bienestar y la desigualdad de ingresos surge en las naciones desarrolladas ricas. ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 102 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISUna segunda cuestión que plantea el enfoque económico de la felicidad es que el tipo de felicidad al que se refieren los economistas, es decir, el tipo que podría relacionarse con cuántos ceros hay en sus ingresos y cuántos coches están estacionados fuera de su casa, no es lo mismo que los breves estados momentáneos de felicidad que son el equivalente de estados de ansiedad, ira o tristeza . El término “felicidad” es un término general que necesita dividirse en al menos dos significados diferentes (por ejemplo, Argyle, 2001): uno se refiere a emociones transitorias breves como la alegría, la diversión o el éxtasis, y el otro se refiere a conceptos como el significado en la vida, la auto-realización, la satisfacción de la vida y un estado de ánimo de la satisfacción continua (por ejemplo, Layard, 2011). lled ‘felicidad’, como argumentaremos a lo largo de este libro, debido a su confusión con el primer tipo de ‘felicidad’. Las opiniones de los autores varían en cuanto a la medida en que los aspectos de estas dos categorías generales deben incluirse en cada epígrafe, pero, teniendo en cuenta estas diferencias, estos dos tipos de felicidad también se han referido como los enfoques hedónico y eudaimonic respectivamente (por ejemplo, Ryan y D eci, 2001), o una distinción relacionada entre ‘bienestar experimentado’ y ‘satisfacción de la vida’ por Daniel Kahneman (2011). Samuel Franklin, en su elegante The Psychology of Happiness (2010), también argumenta que es el eudaimonic en lugar de la hedónica por la que debemos llevar nuestras vidas, y sugiere, con otros, que el ‘pursuit de felicidad’ consagrado en la Declaración Americana de Independencia Aunque el enfoque principal de este libro estará en los estados más permanentes, referidos diversamente como satisfacción de la vida, contentamiento, actualización y así sucesivamente, sin embargo, parte de la discusión inevitablemente se extenderá en consideraciones de las emociones transitorias de la felicidad cuando consideramos estados como el amor romántico (ver Capítulo 2). también consciente del hecho de que la distinción entre hedónico y eudaimonic puede ser más teórica que práctica. Paul Dolan, por ejemplo, ha argumentado en Felicidad por Diseño: Encontrar placer y propósito en la vida cotidiana (2014) que no debemos ver el placer y el propósito como separados, sino más bien como dos lados de las actividades en las que participamos y que las mejores actividades pueden darnos una sensación de Los intentos de definir la felicidad dentro de la literatura de la psicología reflejan generalmente la amplitud de alcance que, según Averill y Moore (2000), es tan burlona del análisis. Por ejemplo, Wessman y Ricks (1966) propusieron que la felicidad: ROUTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK. 103 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSIS Aparece como una evaluación global de una calidad de la propia experiencia de los individuos en la conducción de sus asuntos vitales. Como tal, la felicidad representa una concepción abstracta del flujo de la vida afectiva que indica un equilibrio decidido de afectividad positiva durante largos períodos de tiempo. (págs. 240 a 241) De manera similar, Veenhoven (1984) sugiere que la felicidad es ‘el grado a w un individuo juzga la calidad general de su vida como un todo favorablemente’ y es ‘no una simple suma de placeres, sino una construcción cognitiva que el individuo reúne de sus diversas experiencias’. Parece claro que conceptualizaciones de la felicidad como estas se refieren, como hemos señalado anteriormente, a un tipo diferente de construcción que no son lo mismo que estados breves de la ira, la tristeza, el miedo o el disgusto. Claramente, hay emociones positivas que están circunscritas de la misma manera que las que hemos discutido: las emociones de la alegría, la excitación, el éxtasis, etc. son más generalmente sobre el logro de una meta determinada y valorada y, de hecho, el término felicidad también se utiliza con frecuencia de esta manera. e que resulta de la satisfacción de impulso, consistente con la distinción que hemos hecho previamente entre emociones, impulsos y sensaciones (Poder y Dalgleish, 2008; Poder, 2014); por lo tanto, la saciación de la comida, sed, sexo u otros impulsos puede ir acompañada de sentimientos de placer, que a su vez puede conducir a la evaluación de la felicidad, pero podría conducir en muchas circunstancias a evaluaciones de otros En este capítulo, por lo tanto, vamos a empezar por examinar brevemente emociones positivas circunscritas como la alegría antes de proceder a una discusión más detallada de la felicidad como se define anteriormente por autores como Veenhoven y Wessman y Ricks. La alegría se puede conceptualizar como el estado emocional relacionado con una evaluación de que se ha logrado una meta valiosa, o ese movimiento t Así, por ejemplo, alguien puede sentir alegría cuando es capaz de ir y reservar sus vacaciones de verano. Tal análisis de la alegría lo distingue claramente de lo que se llama satisfacción de la vida. La alegría es en gran medida una reacción emocional a una meta específica en un dominio específico, mientras que la satisfacción de la vida, parece, arroja su red de evaluación mucho más amplia. para que un individuo experimente alegría con respecto a un objetivo específico sin ser generalmente feliz cuando todos los objetivos en todos los dominios se consideran juntos (cf. Fredrickson, 2005); de manera similar, es posible que un individuo sea feliz en general, es decir, alto en satisfacción de la vida, al mismo tiempo que siente algo de miedo, ira o tristeza como resultado de evaluaciones sobre objetivos específicos en COM. • GUÍA PRESS.CO.UK 104 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISLa emoción positiva circunscrita de la alegría es en gran medida la antítesis de las emociones negativas, aunque puede contribuir a la experiencia del conflicto emocional Descartes, en su Las Pasiones del Alma (1649/1989), cuenta la historia de un hombre que, aunque estaba triste por la muerte de su esposa, tampoco pudo contener su alegría por su libertad recién descubierta porque no era lo Tal conflicto entre sentimientos de alegría por el logro de metas que nos pueden sentir incómodos y emociones negativas hacia esas metas es frecuentemente el tema del trabajo terapéutico (ver Poder, 2010). Gran parte de este conflicto no sólo incorpora nuestros propios objetivos, sino también los de otros, como en la experiencia de la maravillosa emoción alemana de Schadenfreude, which h es muy lo contrario de la envidia, y que implica la alegría por la desgracia de otro, y a menudo puede resultar angustiante. Si se trata de estar secretamente contento de que uno de nuestros compañeros de clase no logró conseguir una distinción en sus exámenes, o sentir un aumento de la emoción cuando la relación perfecta de alguien se rompe, sentimientos de Schadenfreude puede molestarnos porque revelan deseos, necesidades En la introducción hemos observado varias definiciones del amplio estado emocional de la felicidad. Aunque estos intentos de definición captan parte de la amplitud del concepto, la investigación sobre la naturaleza de la felicidad se ha llevado a cabo, en su mayor parte, fuera de los Esta investigación ha tendido a preguntar a la gente lo que siente que la hace feliz, o ha examinado los correlativos de la felicidad en las personas que afirman ser felices (por ejemplo, Veenhoven, 2000). Los hallazgos de estos enfoques han revelado una serie de problemas y paradojas que, en nuestra opinión, subrayan la necesidad de un marco teórico cuidadosamente pensado. En las secciones que siguen se consideran algunas de estas investigaciones y algunas de las cuestiones que ha generado. Sin embargo, debemos señalar que, para evaluar si los individuos son o no felices, los investigadores han ideado una serie de medidas bastante sencillas de auto-informe, pero debido a la naturaleza amplia de el concepto, no siempre es la felicidad que estos inventarios realmente miden. Ahora existen cuestionarios que miran a ‘afecto positivo’, ‘bienestar subjetivo’, ‘satisfacción con la vida’, ‘calidad de vida’ y una serie de otras construcciones relacionadas. Aunque hay claramente debates sobre las relaciones entre estos diferentes conceptos, es nuestra suposición amplia en este capítulo que el y son todos más o menos como sinónimos del concepto de felicidad cuando se toma en su sentido más amplio, pero que tomamos para significar satisfacción de la vida y calidad de vida (por ejemplo, Layard, 2011). 105 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISEn el cuestionario sobre la felicidad prototípica, se pregunta al encuestado, en una escala de un solo o varios elementos, cuán feliz es. Ejemplos de estos cuestionarios incluyen la Satisfacción con la Escala de Vida (Diener et al., 1985), la Escala de Depresión y Felicidad (McGreal y Joseph, 1993), la Universidad Memorial de la Escala de la Felicidad de Terranova (Kozma y Stones, 1980) ) y el Oxford Happiness Inventory (Hills and Argyle, 1998) (véase Argyle, 2001, y Larsen y Fredrickson, 1999, para las revisiones). La validez convergente para tales medidas de felicidad es sorprendentemente buena. Por ejemplo, Sandvik et al. (1993) encontraron una fuerte relación entre los informes personales de bienestar emocional y las calificaciones de entrevistas, calificaciones de pares, informes de la relación media de agradable a poco agradable Además, se afirma que tales medidas no están contaminadas por la conveniencia social (Diener et al., 1991), y muestran una invarianza estructural en el tiempo y en el grupo cultural (por ejemplo, Vitterso et al., 2002). Sin embargo, cuando se examinan más detenidamente, pueden existir limitaciones fundamentales con el enfoque y con las conclusiones que son rea ched. Por ejemplo, el más famoso de los investigadores de la felicidad es Ruut Veenhoven en los Países Bajos, que ha establecido la Base de Datos Mundial de la Felicidad, y que es fundador de la Revista de Estudios de la Felicidad (véase www.worlddatabaseofhappiness.eur.nl). Las encuestas de Veenhoven se basan típicamente en un solo elemento en la línea de: Todas las cosas consideradas, ¿cómo de feliz dirías que estás en estos días? Su pregunta se clasifica típicamente en una escala de 4 puntos que va de Infeliz a Muy Feliz, aunque su sitio web enumera unas mil variantes de esta y preguntas relacionadas que van desde escalas de 3 a 10 puntos. Consideraremos más adelante en la sección sobre la calidad de vida por qué tales preguntas de un solo elemento son más débiles en términos de fiabilidad y validez en comparación con escalas de múltiples elementos, espe cialmente cuando se traducen a través de diferentes idiomas y culturas en los que el término “felicidad” tiene interpretaciones muy diferentes. Por ejemplo, sobre la base de estas preguntas individuales, Veenhoven ha argumentado que las culturas individualistas son más felices que las culturas colectivistas y que la desigualdad de ingresos no afecta a la felicidad. trabajo de Wilkinson y Pickett (2010) (ver Figura 1.1 y Figuras 1.2 y 1.3 más adelante) que la desigualdad de ingresos realmente importa para la salud, el bienestar y la felicidad, y que muchas culturas colectivistas (por ejemplo, Japón) puntúan muy alto en los indicadores relevantes. La moral, como argumentamos a lo largo de este libro, es que debido a sus múltiples ambigüedades, encuestas con elementos individuales que le piden que r • GUILFORDPRESS.CO.UK 106 8 :: FELICIDAD: UNA VISIÓN GENERAL, llena de problemas conceptuales y empíricos, y debe evitarse, excepto cuando la felicidad se refiere al breve estado emocional y, en inglés, es mejor referirse a la alegría o la elación o algo similar. Los griegos en adelante (ver Darrin McMahon de La búsqueda de la felicidad, 2006, para un relato entretenido) y, más recientemente, ha proporcionado la columna vertebral que subyace a los enfoques psicoanalíticos y de comportamiento dentro de la psicología. Pero para empezar con los filósofos, si hay un filósofo que todavía presta su nombre a placeres indulgentes, entonces tiene que ser Epicuro. Epicuro dice ‘El placer de el estómago es el principio y la raíz de todo bien, y es a esto que wis-dom realmente se refiere' (Long y Sedley, 1987, p. 117). Incluso durante su vida, Epicuro fue mal entendido debido a tales comentarios, y tergiversado como un hedonista orgiástico, pero para citar más lejos de él: Pero cuando decimos que el placer es el fin, no nos referimos a los placeres de los disipados y los que consisten en ha (p. 114) Si tenemos alguna duda de que el placer no equivale a la indulgencia hedonista para Epicuro, entonces la siguiente cita seguramente lo sella: Porque lo que produce la vida agradable no es beber continuamente y fiestas o pederastia o feminización o el disfrute de pescado y otros platos de una mesa costosa , pero razonamiento sobrio que rastrea las causas de cada elección y evitación, y que destierra las opiniones que acosan a las almas con la mayor confusión. (p. 114) De hecho, Epicuro se acerca a los filósofos de la vida virtuosa, a los que volveremos en la siguiente sección. Esto era sólo una oportunidad para poner el registro de la pobre e incomprendido Epicuro. Ética, Aristóteles señala que, así como los esclavos no pueden ser felices si se les niega la oportunidad de realizar actividades virtuosas (cumplimiento de la meta del orden superior), tampoco la víctima de la tortura puede ser feliz simplemente por ser una buena persona (es decir, debido a la falta de cumplimiento de ROUTLEDGE Y GUÍLDORD PRESS ROUTLEDGE de orden inferior.COM • GUÍLODO PRESS.CO.UK 107 8 :: FELICIDAD: UN MUNDO DE VISIÓN GENERAL) Son puntos polémicos; el primero parece ser un argumento contra cualquier forma de hedonismo, mientras que el segundo parece presentar objeciones a ciertas formas de espiritismo o felicidad religiosa. La principal objeción a adoptar un enfoque totalmente ascendente de la felicidad (es decir, que la felicidad puede derivarse del cumplimiento de metas de bajo nivel en el v. Varios dominios de meta) es que los individuos parecen habituarse bastante rápidamente a tales eventos (por ejemplo, McIntosh y Martin, 1991). Por lo tanto, los acontecimientos que en un momento parecen muy positivos llegan a ser percibidos como menos positivos cuando la gente se acostumbra a experimentar esos eventos. Por ejemplo, el nuevo Alfa Romeo sentado en el camino de entrada puede ser una fuente de gran alegría; sin embargo, después de unos meses el propietario se convertirá en acostumbrado a ver el coche estacionado fuera y ya no será una fuente de tal afirmación positiva. O la primera vez que pruebes el plato anglo-indio pollo tikka masala que puede ser abrumado por el placer, pero tratar de comerlo todos los días y que pronto es probable que se canse de ella y tal vez incluso náuseas en el pensamiento de ella. Este proceso de habituación sugiere que el camino a la felicidad n El círculo vuelve a Epicuro. ¿Qué hay de la posibilidad de felicidad cuando no hay tal cumplimiento de metas y necesidades básicas de bajo nivel? Parece poco probable que la biología y la psicología no sean capaces de satisfacer las necesidades básicas de este nivel. Los ystems, con sus imperativos evolutivos para satisfacer metas y necesidades básicas como el hambre, la sed y el confort físico, podrían ser continuamente cortocircuitados de tal manera que la ausencia de satisfacción de estas necesidades no sea un impedimento para la felicidad general del individuo. Como Aristóteles replica: ‘Aquellos que dicen que la víctima en el estante o el hombre que cae en gran desgracia es feliz si se va Esta noción de la satisfacción de las necesidades básicas antes de la consecución de objetivos de orden superior es central para una serie de teorías en psicología humanista (por ejemplo, Maslow, 1968) y es central para el desarrollo más reciente de la medición de la calidad de vida (por ejemplo, Power, 2003), a la que volveremos más adelante en este capítulo. El comportamiento ha sido la fuerza dominante en la psicología durante gran parte del siglo XX, especialmente en los EE.UU., aunque el desarrollo de la informática y la ciencia cognitiva ha llevado a su sustancial decli ne. En el centro del conductismo están los principios del placer y el dolor, que proporcionan las condiciones para el aprendizaje ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 108 8 :: FELICIDAD: UNA VISIÓN GENERAL a través del condicionamiento clásico (identificado por Pavlov) o del condicionamiento operado (identificado por Skinner y otros) (ver Power and Champion, 2000). Por ejemplo, en los famosos estudios de Pavlov sobre el condicionamiento de la salivación en los perros, los perros aprendieron que el sonido de la campana de la cena llevó al placer de la comida, de modo que finalmente salivaron justo al sonido De la misma manera, en las respuestas emocionales condicionadas, si un estímulo doloroso como un choque eléctrico ocurriera después del timbre de la cena en lugar del almuerzo placentero, entonces los perros mostrarían signos de angustia al sonido de la campana porque aprendieron a asociarlo con el dolor. Skinner amplió este análisis para mostrar que también podemos aprender a través de la operación El condicionamiento de que si el comportamiento conduce a la terminación de un estímulo doloroso, tal comportamiento se aprende rápidamente a través del llamado refuerzo negativo. Sin embargo, uno de los principales puntos de inflexión en la psicología llegó cuando Skinner aplicó el análisis del placer conductual-dolor al ‘conductio verbal’. de páginas de revisión en 1959, en la que Chomsky argumentó que sería matemáticamente imposible aprender un idioma con sólo placer – mecanismos de aprendizaje basados en el dolor. Como Chomsky demostró, la mayoría de lo que decimos o escribimos consiste en expresiones y frases únicas que no podríamos haber aprendido antes (aunque, en apoyo de Skinner, tengo uno o dos colegas académicos que parecían tener lear La solución propuesta por Chomsky era que tenemos un dispositivo innato de adquisición universal de gramática o lenguaje, del que nuestra lengua hablada se desarrolla con la mínima aportación lingüística que recibe en la interacción social (Chomsky, 1965). Sin embargo, la solución de Chomsky ha sido a su vez fuertemente criticada (por ejemplo, ver Eysenck y Keane, 2015). Aquí es que, aunque los mecanismos de placer y dolor son importantes en gran parte de lo que hacemos, los desarrollos en el lenguaje y otras áreas de la ciencia cognitiva han destacado que no pueden proporcionar toda la historia y que gran parte de lo que hacemos no está motivado simplemente por buscar placer o evitar el dolor, como cualquier sadomasoquista diría. su capítulo cuando el placer y el dolor relacionados con la impulsión se consideran como un nivel en estructuras jerárquicas complejas que pueden proporcionar un enfoque más adecuado al bienestar y la calidad de vida. Finalmente en esta sección, notamos el conocido experimento de pensamiento que el filósofo político Robert Nozick presentó en su libro Anarchy, State and Utopia (1974), que a menudo se cita contra el modelo simple s de hedonismo y, en su forma más reciente Jeremy Bentham, utilitarismo. Nozick imaginó un escenario de ciencia ficción de una Máquina de Experiencia que le quitaría a su usuario la posibilidad de placer sin parar ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 109 8 :: FELICIDAD: Una visión general para el resto de su vida. ¿Elegirías pasar el resto de tu vida en un estado de placer perfecto? No, respondió Nozick, una respuesta que demuestra que los modelos hedonistas simples deben estar equivocados. Sin embargo, aunque la conclusión de Nozick se ajusta perfectamente a nuestro argumento en este libro, y en un mundo perfectamente sesgado simplemente descansaríamos nuestro caso en este punto En una serie de estudios clásicos en psicología, Olds y Milner (por ejemplo 1954) realizaron estudios de estimulación cerebral en ratas, en los que encontraron un área del cerebro, el hipotálamo lateral que, si se estimulaba directamente con una pequeña corriente eléctrica o sustancia química, llevó a las ratas a buscar estímulo constante. En el caso de las ratas que no tienen ni comida ni agua, ni la posibilidad de copular, hasta el punto de que las ratas murieron por falta de comida y agua. Los ancianos y Milner, por lo tanto, habían llevado a cabo previamente el experimento que Nozick simplemente imaginaba. Por supuesto, se podría argumentar, ok, sólo porque funciona así para las ratas, no es así para nosotros los humanos. Unately hay una minoría que se vuelven adictos a las drogas y el alcohol de una manera que conduce al deterioro de su salud, al igual que las ratas continuaron la estimulación cerebral hasta que murieron. Tal vez Aristóteles ya había respondido a esta pregunta. VOLVER A LA FILOSOFÍA Y LA VIRTUD El concepto de Aristóteles de eudaimonia proporciona un punto de partida clave en cualquier discusión de la felicidad. n Ética (1095a, 15-22), Aristóteles dice que Eudaimonia significa ‘hacer y vivir bien’. Un movimiento importante en la filosofía griega para responder a la pregunta de cómo lograr Eudaimonia es traer otro concepto importante en la filosofía antigua, arete (es decir, ‘virtua’). Aristóteles dice que la vida eudaimonica es una de ‘actividad virtuosa de acuerdo con la razón’, a la que, como hemos señalado anteriormente, e Sócrates presentó una versión más extrema de la vida virtuosa con su desacuerdo con aquellos que pensaban que la vida eudaímona es la vida de honor o placer, y criticó a los atenienses por cuidar más de la riqueza y el honor que el estado de sus almas. Los filósofos estoicos desarrollaron este punto de vista socrático con la ética estoica presentando una fuerte forma de eud Según los filósofos estoicos como Zeno, la virtud es necesaria para la eudaimonia. Citando a Stobaeus, el mejor compilador de escritos de la filosofía griega: El bastión de la ética estoica es la tesis de que la virtud y el vicio respectivamente son los únicos constituyentes de la felicidad y la infelicidad. Estos estados no dependen en lo más mínimo, insistieron, de la posesión o ausencia de esta ngs convencionalmente ROUTLEDGE Y GUÍA PRENSA ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 110 8 :: FELICIDAD: UNA VISIÓN GENERAL considerada como buena o mala – salud, reputación, riqueza, etc.: Es posible ser feliz incluso sin estos. (Long y Sedley, 1987, p. 357) Los filósofos estoicos negaron así la importancia a la eudaimonia de los bienes y circunstancias exteriores, en contraste con lo que Aristóteles había propuesto. Pensó que la desgracia grave (como la muerte de la familia y amigos de uno) Las propuestas de Aristóteles y las versiones más extremas de Eudaimonia de Sócrates y los filósofos estoicos han tenido una influencia considerable en las propuestas modernas, con escritores como Maslow sobre la auto-actualización y Erikson sobre el desarrollo de adultos, que examinaremos con más detalle en la sección sobre la calidad de vida más adelante en el capítulo. Sin embargo, para dar el golpe primero tenemos que ponernos del lado de Aristóteles porque creemos que es sólo para algunas personas en circunstancias especiales o extremas que la negación o el control excesivo de las necesidades básicas y las impulsiones puede proporcionar un sentido de ‘virtuosidad’ y bondad (como vamos a examinar en el capítulo 6 con algunas prácticas religiosas extremas). ni santos ni mártires, alcanzamos la vida virtuosa a través de la satisfacción continua de las necesidades básicas, además de cualesquiera ideales superiores que podamos poseer. EL TRATAMIENTO HEDÓNICO Existe una plétora de hallazgos de investigación acerca de la relación entre las medidas de felicidad en las medidas de auto-informe, como las descritas anteriormente, y una variedad de variables demográficas y de recursos s (ver Argyle, 2001, y Layard, 2011, para resúmenes exhaustivos). Para resumir brevemente vamos a empezar con las opiniones muy complejas y cambiantes sobre la posible relación entre ingresos y felicidad. Se ha encontrado que los ingresos están relacionados con el bienestar, aunque durante algún tiempo se asumió que esta relación estaba sólo significativamente por debajo de un nivel mínimo de ingresos y por lo tanto fue mucho En los países más pobres (Vitterso et al., 2002), el efecto parece posiblemente estar relacionado con los ingresos relativos en comparación con otros en una comunidad o cultura en lugar del nivel absoluto de ingresos (Wilkinson y Pickett, 2010). Sin embargo, análisis más cuidadosos por Deaton (2008) de los extensos datos de la encuesta mundial Gallup de 132 países mostraron que cuando se utiliza el logaritmo de los ingresos o el PIB en lugar de a valor bruto, no se produce tal umbral en los datos cuando el país ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 111 8 :: FELICIDAD: Una visión general de los ingresos por persona es conspirada contra la satisfacción de la vida. Kahneman y Deaton (2010), en análisis más detallados de 450.000 encuestados estadounidenses en una encuesta posterior Gallup, replicaron la relación positiva entre la satisfacción de la vida y los ingresos de los troncos, pero en contraste mostraron que una medida del bienestar emocional actual mostró un efecto umbral de aproximadamente 75,00 dólares. 0. Es decir, con un ingreso por debajo de los $75.000 en los EE.UU., el bienestar emocional de los encuestados aumentó con los ingresos, pero luego se estabilizó en torno a este valor sin más aumentos en el bienestar actual. Como demuestran Kahneman y Deaton, la pregunta ‘¿Cuál es la relación entre el ingreso y la felicidad?’ necesita ser deconstruida en qué tipo de ‘felicidad’ (afectar o satisfacción actual de la vida) a Un análisis más reciente de los datos longitudinales de Gallup World Poll en 135 países por Diener et al. (2013) mostró hallazgos similares para los datos del PIB logarítmico, siendo el efecto más fuerte para la evaluación de la vida. Los efectos fueron mediados principalmente por las posesiones materiales, el optimismo y la satisfacción financiera, y que no se adaptaron a través del tiempo. Otras variables han sido menos bien estudiadas que la cuestión de los ingresos. La edad y la educación muestran sólo pequeñas correlaciones con informes subjetivos de felicidad (Diener, 1984). Okun y George (1984) encontraron una correlación sorprendentemente pequeña entre la salud y los informes de la felicidad cuando se emplean medidas objetivas de salud, aunque hay un efecto pequeño pero claro (Power et al., 2005). Finalmente, el desempleo ha sido un predictor de infelicidad en algunos estudios (por ejemplo, Clark, 2003), y el matrimonio ha sido un predictor positivo consistente pero débil de informes subjetivos de felicidad, con individuos casados siendo supuestamente más felices que individuos solteros (por ejemplo, Helliw Incluso dejando a un lado cuestiones metodológicas básicas, por ejemplo, que tal vez son personas felices que se casan, en lugar de personas casadas que son felices (aunque las pruebas recientes sugieren que ambas declaraciones pueden ser verdaderas en cierta medida: véase Lucas et al., 2003, para los hallazgos resumidos de un estudio longitudinal alemán), la falta general de hallazgos de correlación positiva entre lo que objetivamente podrían ser considerados como recursos o cualidades deseables y los informes subjetivos de la felicidad requieren explicación. Parece que las situaciones objetivas de la vida y los recursos son, en el mejor de los casos, sólo débiles predictores de la felicidad. De hecho, esto ha sido claramente ilustrado en algunos estudios comparativos; por ejemplo, en un estudio clásico, Brickman et al. (1978) encontraron que los ganadores recientes de la lotería son a menudo En general, Andrews y Withey (1976) encontraron que la edad, el sexo, la raza, la educación, ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 112 8 :: FELICIDAD: UNA VISIÓN GENERAL de los ingresos, la religión, la ocupación, la situación laboral y el tamaño de la ciudad sólo representaron aproximadamente el 11% de la variación total en los juicios subjetivos de la felicidad. Asimismo, Kammann (1982) concluyó que las circunstancias objetivas de la vida habitualmente representan menos del 5% de la variación en los juicios subjetivos de la felicidad. por cómo tanto los eventos altamente negativos como los eventos altamente positivos afectan los niveles de felicidad a medio y largo plazo fue sugerido por Philip Brickman y sus colegas en su estudio clásico de ganadores de lotería versus víctimas de accidentes. Sugirieron que, como con muchos procesos fisiológicos, hay procesos psicológicos adaptativos importantes que impactan en nosotros. En su libro Felicidad: hechos y mitos (1990), Michael Eysenck se refirió a esta ada El proceso de puesta en marcha como la «cinta de correr hedónica», y este es el término que ha llegado a ser ampliamente utilizado. La propuesta es que todos tenemos un «punto de partida de felicidad», tal que, como en una cinta de correr, siempre volvemos al punto en el que comenzamos lo que sucede en el período intermedio. Eysenck presentó numerosos ejemplos que, incluyendo el aumento de la riqueza, el aumento de los logros y el aumento de los deportes ab dad, en todos los cuales las expectativas cambian de tal manera que un atleta podría ser más feliz después de ganar su escuela campeonatos de 100 metros que después de llegar en segundo lugar en los Juegos Olímpicos. La esperanza o expectativa fallida en los Juegos Olímpicos de no ganar oro puede ser visto incluso de una manera negativa con el segundo lugar siendo visto como un fracaso. O, tal vez, para dar un ejemplo actual del mundo de la banca, t el banquero que recibe bonos de millones de dólares cada año simplemente llegará a esperar estos como normal, con la “felicidad” sólo ocurre si el bono es varias veces más de lo esperado. Por supuesto, el mismo bono cayó en un pueblo africano Shanty y compartido entre 10.000 daría un nivel de felicidad utilitaria que haría llorar incluso Jeremy Bentham de alegría (conservado como está en su glas El punto importante que Brickman, Eysenck y otros hicieron es que la felicidad es simplemente un estado temporal del cual todos nos recuperamos relativamente rápidamente, quizás incluso volviendo a un punto de referencia al que estamos genéticamente encadenados. Las conclusiones de la teoría de la “cinta de correr hedónica” serían muy tentadoras para el enfoque que tomamos en este libro, en el que ar gue que perseguir la felicidad es tan probable que tenga éxito como perseguir la olla de oro al final del arco iris o el ROUTLEDGE AND GUILLORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 113 8 :: FELICIDAD: UNA VISIÓN GENERAL en el desierto. Tan conducente a nuestro propio argumento como lo es esta teoría, sin embargo, debemos señalar algunas debilidades en la teoría que significan que tiene que ser modificada (cf. Diener et al., 2006). En la siguiente sección, vamos a considerar algunos de los trabajos de Seligman y otros sobre la contribución de las circunstancias y la actividad a los niveles de felicidad, que va en contra de la hedónica La teoría de la cinta de correr, pero en este punto sólo queremos notar el trabajo de Laura Carstensen (por ejemplo, 2006) sobre la llamada “teoría de selectividad socio-emocional”. La teoría sostiene que, a medida que los horizontes temporales se reducen con la edad, las personas se vuelven cada vez más selectivas, invirtiendo mayores recursos en objetivos y actividades emocionalmente significativos. ión tanto en la atención como en la memoria (el ‘efecto de positividad’). Los adultos mayores suelen pasar más tiempo con personas familiares con las que han tenido relaciones gratificantes, lo que aumenta las experiencias emocionales positivas y reduce los riesgos emocionales a medida que los individuos envejecen. Al mismo tiempo, los adultos mayores informan que son más capaces de regular sus emociones negativas en comparación con cuando eran mayores. El efecto neto es que a menudo las personas se sorprenden de la sabiduría y la capacidad emocional que desarrollan con la edad, como hemos demostrado en nuestros estudios sobre las actitudes hacia el envejecimiento (Laidlaw et al., 2007), a la que volveremos en el capítulo 3. Lo importante que debemos señalar aquí es que puede haber un drif lento. t hacia arriba en el "punto de referencia" a lo largo de la vida, incluso si en el corto a mediano plazo el modelo de la cinta de correr Brickman tiene alguna validez para algunos tipos de eventos de la vida para algunas de las personas en parte del tiempo. En general, sin embargo, la teoría de la cinta de correr hedónica no explica por qué algunos eventos de la vida cambian nuestros niveles de felicidad hacia arriba o hacia abajo, ni por qué las personas en promedio se vuelven más positivas a través de MARTIN SELIGMAN Otra importante área de crítica del enfoque hedónico de la cinta de correr hacia la felicidad proviene del trabajo de Martin Seligman y colegas. Para aquellos que han alcanzado la edad de consentimiento, puede acceder al sitio web de Seligman en www.authentichappiness.sas.upenn.edu, donde puede unirse a una comunidad que afirma ser 2 millones de usuarios en todo el mundo, que regularmente completan p positivo cuestionarios de sychology, presumiblemente porque si usted sabe las respuestas correctas obtendrá retroalimentación positiva y se sentirá bien consigo mismo! Seligman y colegas, como Sonja Lyubomirsky, Mihalyi Csikszentmihalyi y otros, han producido lo que ellos han llamado la “fórmula de felicidad” (por ejemplo, Seligman, 2002): H = S + C + V ROTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 114 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISEn esta fórmula, H se refiere al nivel de felicidad perdurable que experimentas, S se refiere al punto de referencia genético o biológico, C se refiere a las condiciones o circunstancias de tu vida, y V se refiere a los factores bajo tu control voluntario. Seligman ha resumido una serie de estudios de gemelos y adoptados para demostrar que los rasgos de comportamiento tienen un nivel relativamente alto. En el caso de que el 50 % de nuestra personalidad provenga de nuestra genética, a diferencia del enfoque de la cinta de correr hedónica, que básicamente supone que toda la personalidad está predeterminada, Seligman y sus colegas han incluido dos factores que contribuyen el 50 % restante a los niveles de felicidad y que pueden cambiarse, a saber, las circunstancias y la Las circunstancias de la fórmula incluyen factores como ingresos y riqueza, matrimonio, cumplimiento de la vida social y creencia religiosa. Todos estos factores tienen relaciones extremadamente complejas con la felicidad duradera, lo que cualquier examen de la relación entre el dinero y la felicidad indica. es de encuestas de ingresos y felicidad nacional como las de la Encuesta Mundial de Valores de los años 1980 y 1990, que demostraron que hay un umbral de ingresos por debajo del cual se encuentra una correlación positiva entre ingresos y felicidad, el umbral es de unos 8.000 dólares en los años 1990, aunque las cifras más recientes proporcionadas por Wilkinson y Pickett (2010) sugieren que este umbral Por encima de estos umbrales, Seligman y otros han resumido los datos de ingresos para mostrar que no hay correlación entre ingresos y felicidad, lo que lleva a Seligman a concluir erróneamente que la redistribución de ingresos es innecesaria porque no hace a los pobres más felices una vez que están en este umbral mínimo. Sin embargo, ahora sabemos por el trabajo más reciente de Deaton (2008), Diener et al (2013) y Kahneman y Deaton (2010) resumieron anteriormente que cuando se utilizan los datos de ingresos logarítmicos no hay eff umbral y que, contrariamente a Seligman, hay un aumento continuo en la satisfacción de la vida y bienestar experiencial con aumentos en los ingresos. Un segundo problema, como mostramos anteriormente en la Figura 1.1, está en relación con los problemas sociales y de salud; puede no ser ab Las cifras 1.2 y 1.3, tomadas de los análisis de Wilkinson y Pickett, muestran dramáticamente las diferencias entre el ingreso absoluto y la desigualdad de ingresos. Estas cifras muestran el impacto en los países desarrollados de la desigualdad de ingresos (Figura 1.2) frente a la desigualdad de ingresos (Figura 1.3) en el crecimiento de los ingresos. El índice de UNICEF de bienestar infantil en las 22 naciones más ricas del mundo. La Figura 1.2 claramente apoya la afirmación de Seligman de que no hay relación entre el ingreso absoluto y el bienestar infantil en el rico ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDERPRESS.CO.UK 115 8 :: FELICIDAD: Una visión general, a pesar de la amplia gama de ingresos cubiertos, desde Portugal en el nivel más bajo hasta los Estados Unidos en el más alto. FIGURA 1.2 Ingresos absolutos y el índice de bienestar infantil de UNICEF. Fuente: Wilkinson y Pickett (2010). Reproducida con autorización. FIGURA 1.3 Desigualdad de ingresos y el índice de bienestar infantil de UNICEF. Fuente: Wilkinson y Pickett (2010). Reproducida con p ermission. ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 116 8 :: FELICIDAD: Una visión generalLa figura 1.3 destaca lo que ocurre cuando el ingreso absoluto es reemplazado por la desigualdad de ingresos. Ahora se revela una fuerte relación con el bienestar infantil, con el mayor nivel de desigualdad de ingresos en los Estados Unidos asociado con el bajo bienestar infantil, y la baja desigualdad de ingresos, especialmente en los países escandinavos, asociada con altos niveles de HI. Seligman y sus colegas necesitan repensar y re-analizar sus datos, así como su política. El elemento final en la ecuación de Seligman es el factor de control voluntario. De nuevo, este es un concepto de amplio alcance, y originalmente incluía directivas de Seligman tales como ‘No te detengas en el pasado’, ‘Deshazte de tus emociones negativas’, ‘Perdona y olvida’ y ‘Aumenta tus emociones negativas’. r optimismo’. Este trabajo anterior de Seligman podría ser visto para contribuir a la división en la psique americana que Jean Twenge, como hemos señalado anteriormente, se ha identificado con el aumento de la autoestima y el aumento concurrente de la ansiedad y la depresión. Contrariamente a Seligman, no es necesario alejarse de sus emociones negativas y de su pasado como si fuera simplemente un pedazo de computadora hardwa Por suerte, más recientemente, Seligman mismo y muchos dentro del movimiento de psicología positiva se han alejado de este abrigo de un solo color y ahora llevan una capa de muchos colores; por lo tanto, el excelente Oxford Handbook of Positive Psychology editado por López y Snyder (2009) presenta un enfoque mucho más diverso, con muchos análisis reflexivos de temas como la sabiduría, la resiliencia, la expresión de la emoción, el coraje y la humildad a los que volveremos a través de este libro (especialmente en el Capítulo 7) y con los que estamos de acuerdo. BIENESTAR, CALIDAD DE VIDA Y OTROS ESTADOS RESUMEN Hace algunos años en Gran Bretaña, los periódicos llevaban una historia de un hombre que se suicidó cuando se dio cuenta de que no había ganado e Lotería Nacional. La situación era esta: el hombre en cuestión había seleccionado un conjunto de números que entró en la lotería cada semana, suscribiendo seis o siete semanas de antelación. Eventualmente, golpeó suerte y sus números emparejaron los sacados del sombrero para el premio mayor máximo. Sin embargo, al comprobar de nuevo al día siguiente después de una noche de celebración, encontró que su entrada de la lotería no era val id porque sus suscripciones anticipadas habían caducado la semana anterior. Incapaz de hacer frente a haber pensado que había ganado millones de libras cuando en realidad no había ganado nada, el hombre se suicidó. Lo que tal vez es más desconcertante acerca de este caso es el hecho de que, antes de su falsa lotería, el hombre en cuestión estaba supuestamente muy feliz. e él feliz no eran diferentes y eran exactamente lo mismo después de su ROUTLEDGE Y GUILFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUILFORDPRESS.CO.UK 117 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISfalsa victoria; sin embargo, parece que las metas y los sueños del hombre en varios dominios de su vida habían cambiado en línea con su fortuna supuestamente recién descubierta y la incapacidad de alcanzar estas nuevas metas y necesidades parecen haber llevado a la infelicidad desesperada y su suicidio. La propuesta de que la satisfacción y el bienestar de la vida pueden ser una función de cumplimiento de metas en varios los dominios y niveles, incluso permitiendo que los individuos puedan invertir más en un dominio u otro, implica que dichos estados son necesariamente dinámicos, con la posibilidad de cambiar, incluso después de largos períodos de aparente estabilidad. Una sensación de satisfacción y bienestar que dura minutos, horas, días, semanas o meses surgirá de un proceso de negociación psicológica en el que el ir Al igual que Diener y Biswas-Diener han subrayado en su libro Felicidad: Desbloqueando los misterios de la riqueza psicológica (2008), nuestro sentido de satisfacción es a menudo más acerca del proceso que acerca del punto final de ese proceso. Como cualquiera que tenga hijos reconocerá, incluso si antes en la vida tener hijos podría haber parecido el final-p En efecto, tener hijos es sólo el comienzo de un proceso de ser padres que nunca llega a su fin. Como con muchas metas, un punto final aparente simplemente abre un nuevo conjunto de metas y procesos. Para tomar un ejemplo diferente, imagine que su meta había sido ser profesor en una universidad. Una vez que haya logrado ese objetivo, entonces hay un conjunto completamente nuevo de metas y proc Esses que se abren, como caminar distraídamente, usando calcetines de diferentes colores y tener un peinado que parece que te vistes delante del generador Van de Graaff todas las mañanas antes de ir a trabajar. Bromeo, por supuesto. Para entender cómo la gente hace juicios sobre su posición en la vida y su sentido de satisfacción o insatisfacción con su vida, hemos sido La expresión «calidad de vida» se utiliza de muchas maneras diferentes, y una cuestión importante que se plantea en este ámbito de trabajo es cómo debe definirse y conceptualizarse el término. Una de las principales distinciones que se han hecho es que entre la calidad de vida relacionada con la salud y la no relacionada con la salud (por ejemplo, Spilker, 1996). La inclusión de la frase «bienestar» en la definición de la OMS ha llevado a algunos investigadores a centrarse demasiado en el bienestar psicológico autoinformado. r la noción aún más restringida de «felicidad», como el único aspecto de la calidad de vida de importancia (por ejemplo, Dupuy, 1984). Sin embargo, el «bienestar» y la «felicidad» tienen que considerarse los términos más estrechos que pueden ser importantes ROUTLEDGE Y GUÍLDORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍFORPRESS.CO.UK 118 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSIS sobre la calidad de vida, pero que no son los únicos aspectos a considerar. El reto ha sido especificar la gama de aspectos de la calidad de vida relacionados y no relacionados con la salud que también deben incluirse, de tal manera que la “calidad de vida” no es simplemente otro término para “bienestar”. rting point para definir la calidad de vida (WHOQOL Group, 1995), pero deja abiertas dos preguntas clave. Primero, ¿qué otras áreas deben incluirse además de la física, mental y social? Y, segundo, ¿debería la conceptualización incluir, por ejemplo, las características objetivas del individuo además de la evaluación subjetiva del individuo? Otras definiciones y medidas de calidad de La vida toma muchos enfoques variados a estas dos cuestiones. Sin embargo, ahora puede haber un consenso emergente para ambas cuestiones clave. Además de los aspectos físicos, mentales y sociales, ahora se reconoce que los aspectos espirituales y religiosos deben ser incluidos en la calidad de vida relacionada con la salud (por ejemplo, Power et al., 1999; véase el capítulo 6), y una serie de aspectos de la vida del individuo. En relación con la segunda cuestión del objetivo y de lo subjetivo, aunque muchas de las medidas anteriores de calidad de vida incluían tanto características objetivas (por ejemplo, poder correr para un autobús o subir un tramo de escaleras) como características subjetivas (por ejemplo, la satisfacción/disatisfacción con el nivel de ) las medidas más recientes se han centrado únicamente en lo subjetivo (WHOQOL Group, 1998a). Parece tener sentido ahora que los indicadores subjetivos y objetivos deben mantenerse separados. Por su parte, los economistas como el Premio Nobel Amartya Sen (Sen, 2001) sugirieron que los indicadores subjetivos deberían ser rechazados por su discordancia con indicadores económicos objetivos. Sin embargo, como los psicólogos dentro del movimiento de psicología positiva estarían de acuerdo, la discordia entre lo objetivo y lo subjetivo es crucial y a menudo da testimonio de cómo el espíritu humano puede o no El punto de partida, por lo tanto, era acordar una definición de la calidad de vida de la siguiente manera: la percepción de los individuos de su posición en la vida en el contexto de la cultura y los sistemas de valores en los que viven y en relación con sus objetivos, expectativas, normas y preocupaciones. Se trata de un concepto de amplio alcance afectado de manera compleja por la fisica de las personas. • GUILFORPRESS.CO.UK 119 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSIS Estado psicológico, nivel de independencia, relaciones sociales y su relación con las características más destacadas de su entorno. (WHOQOL Group, 1995, p. 1404) A continuación, se realizaron una serie de grupos focales en 15 centros diferentes de todo el mundo con el fin de generar diferentes ítems y facetas para los diferentes ámbitos de la salud, las relaciones y el entorno personal t se incluyó en la definición. Se desarrolló una medida piloto después del análisis del material del grupo focal, que luego fue probado y perfeccionado en una serie de pruebas de campo (WHOQOL Group, 1998a, 1998b). elf-estimaImagen y apariencia corporalSensores negativos Nivel de independencia Movilidad Actividades de la vida diariaDependencia de sustancias y tratamientos médicosCapacidad de trabajo Relaciones sociales Relaciones personalesApoyo socialActividad sexual Medio ambiente Seguridad físicaEntorno familiarRecursos financierosSalud y asistencia social: accesibilidad y calidadOportunidad para nueva información n y habilidadesRecreación y actividades de ocioEntorno físico (contaminación / ruido / clima)Transporte Espiritualidad / religión / creencias personales Fuente: WHOQOL Group (1998a, 1998b) ROUTLEDGE Y GUÍA PRENSA ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 120 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISLos dominios y facetas resultantes se muestran en la Tabla 1.1 y se han encontrado en estudios posteriores como los dominios y facetas importantes que se aplican a lo largo de la vida adulta en más de 40 culturas que ahora han sido probadas (por ejemplo Power, 2003). D contenido de calidad de vida. Inspirado en parte en la jerarquía original de necesidades de Maslow (por ejemplo 1968) y el trabajo posterior en la teoría de la personalidad, una serie de enfoques influyentes han conceptualizado la calidad de vida como una estructura jerárquica o pirámide con un bienestar general en la parte superior, amplios dominios (como físicos, psicológicos y sociales) en el nivel intermedio, y luego facetas específicas o Este enfoque jerárquico global fue adoptado por el Grupo WHOQOL. Como prueba preliminar de esta jerarquía predicha, se produjo una tabla de facetas e intercorrelaciones de dominio. El hallazgo más notable fue que, mientras que los expertos habían relegado la actividad sexual al dominio físico (facet-to-corrected-domain r = 0.16), los datos sh En una variedad de criterios psicométricos (ver WHOQOL Group, 1998a), cinco de las facetas (funciones sensoriales, dependencia de sustancias no medicinales, capacidad de comunicación, satisfacción en el trabajo, y actividades) (en el caso de las personas que se encuentran en el grupo WHOQOL, 1998a), cinco de las facetas (funciones sensoriales, dependencia de sustancias no medicinales, capacidad de comunicación, satisfacción en el trabajo, y actividades) Como proveedor/apoyador) fueron retirados de la medida genérica. (Se observó, sin embargo, que algunos de estos módulos podrían tener que ser incluidos en módulos posteriores específicos de enfermedad o grupo.) Con estas supresiones, había ahora 24 facetas específicas y varios ítems que midían la calidad de vida global. Al decidir sobre el número de ítems a elegir para cada faceta retenida, la decisión fue tomada para se • 4 ítems por faceta, porque cuatro son el número mínimo requerido para los análisis de confiabilidad de la escala que se realizaron en las pruebas psicométricas posteriores del instrumento, las cuales llevaron a la selección de 25 x 4 = 100 ítems (incluyendo los cuatro ítems generales); por lo tanto, el ensayo de campo revisado WHOQOL se conoció como WHOQOL-100. e desarrollado desde principios de la década de 1990 en forma de WHOQOL proporciona una visión multidimensional mucho más compleja de la eudaimonia de Aristóteles que los enfoques unidimensionales que simplemente miden el ‘bienestar’ o estados emocionales efímeros de ‘felicidad’. , al final del día, simplemente se reducen a la felicidad y que una medida de un solo elemento tipo Veenhoven de la felicidad (como el ‘Todas las cosas consideradas, ¿cómo de feliz dirías que estás en estos días?’ señaló anteriormente) haría tan bien como nuestro WHOQOL 100-ítem. Hay el ROTLEDGE Y GUÍA PRESS ROTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO.UK 121 8 :: FELICIDAD: Una visión general de la regresión múltiple que puede abordar una cuestión de este tipo al menos desde el punto de vista estadístico. Hasta el día de hoy, puedo recordar estar sentado en mi oficina de la OMS en Ginebra en septiembre de 1995, cuando John Orley, entonces coordinador de WHOQOL, me pidió que realizara el análisis basado en los datos de nuestros primeros 15 centros para ver si realmente había más de calidad de la vida humana. El resultado del análisis estadístico se resume en la Tabla 1.2, una versión revisada de la ecuación que utiliza datos de nuestro estudio de campo (WHOQOL Group, 1998a) de 7.701 encuestados en 19 centros diferentes en todo el mundo. f el análisis de la Tabla 1.2 fue que si la «felicidad» (una faceta cubierta en el dominio psicológico como «sensores positivos») explicara toda la calidad de vida, entonces sólo esta faceta sería significativa cuando se incluyeran posteriormente en el análisis todas las 23 facetas restantes de WHOQOL-100. Sin embargo, el análisis real mostró que otras 19 facetas seguían ofreciendo una contribución significativa. En la columna titulada «Sign.» que representa «nivel de significancia» del cuadro 1.2, se indica la relación estadística de la calidad de vida general, incluso cuando la faceta de sentimientos positivos se incluyó primero en la regresión múltiple, es decir, todos los diferentes ámbitos, incluidos los físicos, psicológicos, las relaciones, la independencia, el medio ambiente y las creencias personales, constituyen un elemento independiente pero importante. Las estadísticas proporcionaron un poderoso apoyo tanto para nuestra propia conceptualización como para la información que se obtuvo de los grupos de discusión en todo el mundo de que la “calidad de vida” es un concepto mucho más amplio que las nociones de felicidad o bienestar y que no es reducible a estos conceptos unidimensionales. En un primer momento, se interpretó la calidad de vida como un complemento útil de los conceptos tradicionales de salud y estado funcional. Por lo tanto, una evaluación general de la salud habría incluido una sola medida de la salud física de la persona, una medida de funcionamiento y una medida de calidad de vida. Para diseñar una medida de calidad de vida que sea fiable y válida, es necesaria una amplia gama de dominios potencialmente independientes que abarquen todos los aspectos importantes de la calidad de vida. Además, para diseñar una medida que sea fiable y válida transculturalmente, es necesario que s un enfoque diferente para el desarrollo de instrumentos (por ejemplo, Bullinger et al., 1996). Nuestra recopilación de datos de un gran número de culturas diferentes ha permitido formular la pregunta, por lo tanto, de si existe o no algo universal sobre los aspectos de nuestro ROUTLEDGE Y GUÍLDO PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍLODO PRESS.CO.UK 122 8 :: FELICIDAD: Una visión general que contribuye a nuestro sentido general de bienestar y calidad de vida. Aunque el término “calidad de vida” en sí mismo no se traduce bien a todos los idiomas, nuestros análisis a través de una amplia variedad de culturas sugieren que hay aspectos universales de este concepto que bien pueden estar vinculados con otros universales en áreas como el lenguaje, la emoción y la relati social. Como dice el refrán, no sólo debemos añadir años a la vida, sino que también debemos añadir vida a los años. CUADRO 1.2 EQUACIÓN DE REGRESSIÓN PARA LA FELICIDAD Y LA CALIDAD DE VIDA Modelo Beta t Signo Sentimientos positivos 0,136 12.119 .000 Energía 0,157 13.565 .000 Dormir 0,034 3.514 .000 Think 0.029 2.613 .009 Esteem 0,145 12.165 .000 Imagen corporal -0.091 -8.708 .000 Neg feel -0.062 - 5.978 .000 Movilidad 0.04 3.838 .000 Actividades diarias 0.039 2.89 .004 Trabajo 0,166 15.466 .000 Relaciones 0,122 9.932 .000 Apoyo 0.025 2.533 .011 Satisfacción sexual 0.055 5.992 .000 Hogar 0.089 8.135 .000 Finanzas 0.07 6.978 .000 Servicios sociales 0.096 10.346 .000 Ocio 0.14 13.024 .000 Medio ambiente 0.024 2.49 .013 Transporte -0.093 -9.036 .000 Significado -0.038 -4.401 .000 Por último, uno muy rectofo rward pregunta a hacer interculturalmente es si la confusión que ocurre en inglés entre la “felicidad” – el breve estado emocional – versus “felicidad” – el estado de satisfacción a largo plazo con la vida – también ocurre en otros idiomas. Por ejemplo, en alemán, la palabra Gluck comparte el mismo problema que la palabra inglesa felicidad en que puede referirse al estado momentáneo o a largo plazo En español, hay un problema similar con la palabra felicidad, que también se refiere a ambos, pero que se distingue por qué verbo (ser o estrella) acompaña al sustantivo. En portugués, la alegría es más probable que se utilice para el estado momentáneo, y la felicidade para la satisfacción a largo plazo, pero de nuevo es aceptable ROUTLEDGE Y GUIFORD PRESS ROUTLEDGE.COM • GUIFORDPRESS.CO .UK 123 8 :: FELICIDAD: Una visión generalpara usar cualquiera de las dos palabras para referirse a ambas. Pero nuestra favorita está en ruso en el que  (“pequeña felicidad”) se refiere al estado momentáneo de felicidad y  (“gran felicidad”) se refiere al estado permanente de bienestar. Es tranquilizador y preocupante al mismo tiempo, por lo tanto, que idiomas distintos del inglés compartan parte de la confusión entre la tw o tipos de «felicidad», incluso si no siempre tienen una palabra o frase para «calidad de vida». LOS HAS Y LOS HAS-NOTS Para concluir este capítulo y alinear algunas de las cuestiones clave para los próximos capítulos, podemos intentar resumir algunos de los puntos principales de lo que hemos dicho hasta ahora, junto con sus implicaciones para la comprensión del bienestar y la calidad de vida. El punto final es que tener un estilo de vida saludable en general contribuye al bienestar y a la calidad de vida. Vamos a considerar en capítulos posteriores cómo factores como el ejercicio físico, la buena dieta, los buenos hábitos de sueño, un la ausencia de tabaco y el consumo de alcohol de bajo a moderado pueden contribuir a un estado positivo de salud física y mental. El punto es que es posible manejar bien o mal estas enfermedades crónicas de tal manera que muchas personas con enfermedades crónicas todavía reportan buena calidad de vida, como hemos encontrado en nuestros estudios internacionales de adultos mayores (Power et al., 2005). La segunda característica que hemos observado es la adaptabilidad, que se refiere a la capacidad de un individuo, una familia o un gran grupo de personas. La historia de cómo Homo sapiens colonizó Europa y sobrevivió durante una era de hielo es indicativa de cuán adaptable ha demostrado ser nuestra especie, y volveremos a este tema en el capítulo 6. Sin embargo, todavía hay considerables variati En el capítulo 3, cuando consideremos la gama de emociones negativas, estaremos particularmente ROUTLEDGE Y GUÍA PRESS ROUTLEDGE.COM • GUÍA PRESS.CO.UK 124 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISinteresada en las diferencias individuales que las personas tienen al tratar con sus emociones negativas y cómo los problemas en la regulación emocional y emocional pueden causar dificultades tanto físicas como psicológicas para los individuos, y también impactar en la calidad de las relaciones, como exploraremos en el Capítulo 2. En el capítulo 2, examinaremos la importancia de una relación íntima de confianza para todos, ya sea que se trate o no de una relación física heterosexual o de alguna otra relación íntima. Igualmente, la buena sociabilidad incluye una gama de otros tipos de relaciones que sirven a diferentes tipos de relaciones. Ahora no estamos negando que un monje ascético pueda vivir solo en una cueva en una isla remota como Skellig Michael, a millas de la costa de Kerry en el suroeste de Irlanda. De hecho, tal monje estaría motivado a vivir tal vida debido a su relación con un ser imaginario, y, como veremos en el capítulo 6 sobre religión, allí El problema es cómo hacer frente a si su dios parece abandonarle y no proporciona el apoyo que una persona real debe. Finalmente, sabemos que el mundo está lleno de no HAS, y tal vez incluso uno o dos de ustedes han llegado hasta el punto de empezar a leer este libro. Aunque no nos hemos propuesto escribir una guía de autoayuda sobre cómo ser un HA. S en lugar de un HAS-no, y en contraste con las estanterías de tales libros que llenan todas las librerías de psicología populares, sin embargo, puede haber un montón de sugerencias enterradas bajo toda la evidencia que vamos a examinar. Indudablemente, habrá indicadores proporcionados sobre cómo evitar los excesos de demasiado o demasiado poco y cómo, en lugar de ello, tomar la ruta ‘lo suficientemente buena’ a través de la vida que maximizará y sus oportunidades sin ser hundidos por las cadenas del perfeccionismo, ni derrotados por los sibilos del pesimismo irrealista. Si convertimos incluso uno HAS-no en un HAS a lo largo del camino, habría mucho regocijo proverbial en el cielo de la psicología positiva. Sin embargo, a través de este libro también queremos presentar el otro lado de la discusión con el caso de los no HAS-no. Nuestra especie se ha convertido en e más exitoso hasta la fecha debido a su diversidad y su capacidad de ser creativo. Si todos nos paseamos por ahí sonriendo y haciendo limonada de limones, probablemente todavía estaríamos viviendo en cuevas y diciéndonos lo afortunados que fuimos sólo para estar allí. Oh, qué hermosa cueva! Insatisfacción con lo que hemos sido un gran motivador para la invención – para herramientas que son más potentes y shar por encima de los anteriores, para los modos de transporte más eficientes y más rápidos, para las organizaciones sociales que liberaron a algunas personas de la existencia de subsistencia para ser creadores e inventores. 125 8 :: FELICIDAD: UNA SINOPSISEl progreso en la organización social ha sido resultado de un complejo y múltiple tipo de motivación, no sólo de la búsqueda de la felicidad. Debemos reconocer, por lo tanto, que nuestras culturas y sociedades se han beneficiado tanto de los no HAS como de los HAS. Basta con leer las biografías de los grandes contribuyentes a la ciencia, como Copérnico, Darwin y Newton para decir que por los estándares positivos de la psicología bien podrían haber sido descartados en el cubo de los no HAS. Esta propuesta no es para negar que los extremos en el extremo negativo de H, A y S son problemáticos, pero igualmente problemáticos son los extremos en el extremo positivo, las personas a las que el escritor francés Gustav Flaubert se refirió como el ‘estúpido feliz’. 10 en todas las escalas de la felicidad auténtica, pero, como veremos en los capítulos siguientes, son tan propensos a desarrollar enfermedades y morir más jóvenes que las personas que puntúan bajo en estas escalas. En última instancia, sin embargo, nuestro argumento es a favor de la diversidad, para las sociedades en las que Prozac no tiene que ser puesto en el agua para todos. Hay situaciones bajo las cuales es mejor anticiparse a la rst resultado en lugar de el mejor, porque las cosas terribles suceden a veces, cuando la ilusión de que controlamos nuestro universo se rompe fácilmente, como se mostrará en los capítulos siguientes.