TRANSFORMACIÓN DE COAching PERSONAL • • • • • • Un modelo integrado de la PNL y la Ontología del Lenguaje LIDIA MURADEP Lidia Muradep Coaching para la transformación personal Un modelo integrado de la PNL y la ontología del lenguaje GRANICA Buenos Aires - México - Santiago - Montevideo Digitalizado Crisol59 © Coaching para la transformación personal: Un modelo integrado de la PNL y la ontología del lenguaje, © Muradep, Lidia la ed. Buenos Aires: Granica, 2012. E-Book ISBN 978-950-641-625-6 1. Ontología del Lenguaje. CDD 419 Fecha de catalogación: 21/03/2012 Coordinación editorial : Débora Feely Diseño de Cubierta : MVZ Argentina Conversión a EBook : Daniel Maldonado Reservados todos los der ecos, incluido el de reproducción en todo o en parte, en cualquier forma. Índice Introducción Todo cambio ¿Qué es el coaching? ¿Qué es la PNL? Capítulo 1 El cambio Invitación a reinventar el futuro Hacia el estado deseado Ejercicio N° 1. Establecer la brevedad entre el estado presente y el estado deseado Hablemos de tiempos de cambio ¿Para qué cambiar? Ejercicio N° 2. Si nada cambia, nada cambia Segunda parte. Resultados de hacer ejercicio el cambio ¿Es posible rei nventar nuestra vida? Capítulo 2 El observador Ejercicio N° 3. Puntos de vista La percepción del mundo, del otro y de nosotros mismos Modelos mentales. Cómo díficultan o facilitan la comunicación, el aprendizaje y los cambios Limitantes neurológicas Limitantes sociales individuales El color del cristal con que se mira Representaciones internas El lenguaje en el modelo mental Ejercicio N° 4. Reencuentro de situaciones Re-significar puede ser resuelto Capítulo 3 Modelo para el cambio Modelo del observador, acción y resultado Descubriendo nuevos observadores Ejercicio N° 5. El observador y los cambios de enfoque Herramientas para el cambio de observador Ejercicio N° 6. Disociación para cambiar las emociones negativas Ejercicio N° 7. Asociación: reforzando emología s positivas Revisando las experiencias del día Primera, segunda y tercera posiciones Ejercicio N° 8. Transitando las distintas posiciones Ejercicio N° 9. Descubriendo mi estado interno Observando al observador Ejercicio N° 10. La convergencia entre los tres dominios Capítulo 4 Aprendiendo a comunicarnos efectivamente Sistemas de representación sensorial Ejercicio N° 11. Descubra su sistema representacional predominante Ejercicio N° 12. Aprendiendo placentero Detectar el modelo d el mundo del interlocutor Distancia óptima Comprender para ser entendido El contacto El contacto y el teléfono El contacto y la comunicación electrónica Capítulo 5 La mente holográfica Las dos nuevas claves de la comunicación exitosa El tono en la comunicación: la voz del sí y la voz del no Los campos de lo positivo y lo negativo Capítulo 6 Las conversaciones El lenguaje Conversaciones de no posi bilidad Ejercicio N° 13. Descubriendo nuestras conversaciones de no posibilidad La escucha Ejercicio N° 14. Explorando la conversación privada La escucha efectiva Capítulo 7 El sentido de las palabras El metamodelo del lenguaje Aprendiendo a indicar Instrumentos de las representacións verbales Ejercicio N° 15. Utilizando el metamodelo del lenguaje Capítulo 8 Actos lingüísticos básicos Afirmaci Declaraciones Ejercicio N° 16. Cambiar la queja Ejercicio N° 17. Declaraciones Capítulo 9 Juicios Ejercicio N° 18. Detectando juicios positivos y negativos Ejercicio N° 19. Fundamentar los juicios Ejercicio N° 20. Cambiando nuestra manera de ser Retroalimentación Condiciones para entregar juicios de Rafael Echeverría Condiciones para recibir juicios Capítulo 10 Pedidos, ofertas, promesas y compromisos Ejercicio N° 21. Las formas de pedir ¿Soy una oferta para el otro? ercado? Ejercicio N° 22. Los dominios de la desconfianza Capítulo 11 Emociones y estados de ánimo El ser humano y su emocionalidad Ejercicio N° 23. Transformando el resentimiento Ejercicio N° 24. Transformando la renuncia Las emociones y sus representaciones internas Ejercicio N° 25. Práctica, investigación y jurisdicción con submodalidades Capítulo 12 El proceso del coaching Preguntas poderosas que abren posibilidades Hacia el logro de objetivos Cuestionario para el logro de objetivos Ejercicio N° 26. Logro de objetivos Capítulo 13 La crisis de 2009 Biblioteca Contratapa Sobre la autora Selección de títulos Dedicatoria A mis hijos, Andrea y Martín, que me hicieron “mamá” . Ellos han sido mis maestros de vida y, junto con mis nietos, Milena y Tomi, abrieron en mí una fuente inagotable de amor. El coaching es un camino para superar limitaciones. Este libro propone recorrer ese camino asistidos por la Programación Neurolingüística -PNL- y la Ontología del Lenguaje, dos modelos poderosos que, integrados, se refuerzan mutuamente y se constituyen en la base de una profunda transformación, tanto personal como organizacional. a su vez en la transformación del mundo, aceptando la responsabilidad por el futuro. Coaching para la transformación personal es una propuesta teórica-práctica tanto para especialistas como para todas aquellas personas interesadas en aprender, cambiar, crear, innovar y generar un espacio de crecimiento, individual y compartido, como seres humanos libres, completos y felices, y facilitar el mismo proceso en otras personas. Agradecimientos A mis maestros de PNL: John Grinder, Richard Bandler, Robert Dilts, Stephen Gilligan, Anthony Robbins, Janet Konefal, Edmund Cava, queenes en distintos momentos de mi trayectoria contribuyen con su sabiduría para que yo pueda ser la persona que soy hoy. Y especialmente a Maryann y Ed Reese y a Steve Andreas que, además, me honraron avalando mis programas y mi institución. A Rafael Echeverría, que me enseñó a ser coach y abrió en mí un mundo nuevo de posibilidades. A Celia y a Félix Huberman por su amistad. Ellos me apoyaron en mis primeros pasos como profesional. Celia fue mi maestra de Gestalt y de ella aprendí a enfrentar las dificultades con integridad, confianza y fortaleza. Fue, también, mi guía en el camino espiritual. Celebro nuestra vida compartida. A H umberto Maturana, que, a través de la reflexión, generó en mí un aprendizaje muy profundo sobre la comprensión de nuestro vivir y vivir. A Janis Roze, mi maestro y amigo; un ángel que me acompaña en el camino de la vida. Él me enseña a descubrir y experimentar un capítulo más profundo con la naturaleza y el planeta en que vivimos y a leer la sabiduría contenida en los hechos cotidianos. Po r su apoyo, amor y grandeza. A Mónica Addesso, que me acompaña y apoya en el largo y a veces arduo proceso de escribir este libro, colaborando conmigo con amor y entrega. A Daniel Cuperman, Fernando Cuperman y Graciela Astorga por su contribución en el Capítulo 5, que es parte de su trabajo de investigación. A Andrea Churba, mi hija, por su calidad profesional. Es un privilegio para mí que ll A Marina Zaied, que me acompaña y con quien coinspiro desde hace tantos años. Quiero agradecer por la experiencia que nos hemos regalado. A Mauro Bernardini, un genio creativo que hizo algunas de las ilustraciones de este libro. A todo el equipo de la Escuela Argentina de PNL y Coaching que, a través de esto ventic uatro años, se comprometió en este proceso de mejorar la calidad de vida de las personas y por hacer de mi institución un lugar de excelencia. Quiero decir una mención especial a los alumnos, ex alumnos y clientes de empresas con los que trabajamos, todos los que pertenecemos a esta gran familia de la PNL y el Coaching. Agradezco el apoyo, la colaboración y la revisión de Chila Galay, que me acompaña con tanta paciencia y amor. A Juan y a Ariel Granica, por reconocer mi trayectoria. ¡Gracias a todos! Introducción A lo largo de mi camino dedicado a incentivar el cambio y mejorar las competencias comunicacionales en individuos y organizaciones, pude facilitar los procesos de desarrollo a miles de personas y, a la vez, brindar una experiencia propia y productiva. Con esta obra lo invita a compartir esa experiencia y le ofrece la oportunidad de intervenir activamente en la construcción n de su propio futuro. Mi propósito es colaborar con su comprensión acerca de sí mismo, sus fortalezas y habilidades; las relaciones y situaciones que se encuentran en su vida, para expandir así su modelo del mundo. Vivir una vida más plena, ser creativos y alcanzar nuestros sueños está vinculado con la capacidad de ver y descubrir. La vida es como ese mar inmenso que nos deja extensos; hay que sab er mirarlo para descubrir todo lo que cuenta. Investigaremos juntos, con alegría y castigo, brindando nutrientes y herramientas, y haciendo recursos. Mis metas son dos: por un lado, que usted se conecta con su potencial más profundo, aprenda a confiar en él y a aplicarlo en su beneficio, repetando las diferencias que pueden plantar queens lo rodean; por otro, darle herramientas para a aplicar a fin de facilitar también los procesos de cambio de otras personas. Lo invito a transitar un viaje a través de experiencias e historias que le muestran perspectivas y maneras más útiles de ver el mundo, para lograr un entendimiento diferente de algunas cosas que a usted lo dificultan. Emprendemos este camino asistidos por la Programación Neurolingüística -PN L- y la Ontología del L Enguaje, dos modelos poderosos que, combinados, se refuerzan mutuamente y se constituyen en la base de una profunda transformación, tanto personal como organizacional. Este libro aporta elementos esenciales para integrar áreas tecnológicas. Además, presenta el material organizado de una manera diferente y novedosa. Está dirigido a todas aquellas personas que se preguntan por el sentido de su vida, que están interesadas en aprender, cambiar, crear, innovar y generar un espacio de crecimiento, individual y compartido, como seres humanos libres y responsables, con conciencia social y ecológica. Mi intensidad es que sea vivo en el disfrute del ver, escuchar y sentir. Todo cambio Todo cambio es impulsado por un cambio en la autopercepción. Cambiaremos nuestro ser si creemos que el cambio preservará nuestro ser. Somos incapaces de cambiar si no podemos encontrarnos a nosotros mismos en una nueva versión del mundo. Margaret Wheatley 1 La vida nos presenta diariamente obstáculos y limitaciones que nos impiden llegar adonde queremos. Muchas veces, experim Entamos situaciones que nos llevan de incertidumbre, nos desmotivan, nos desorientan y nos hacen perder el rumbo. Sabemos que tenemos que hacer algo, pero ignoramos qué y cómo. Nos damos cuenta de que todo el tiempo aparecen cosas nuevas y diferentes que se interponen en nuestro camino, frente a las que los recursos y estrategias que nos servían para lograr un resultado determinado empiezan a perder eficacia. Es muy importante aceptar que, para obtener lo que queremos, tenemos que buscar activamente herramientas distintas, realizadas a la modificación permanente del contexto. En toda la historia de la humanidad “lo único permanente ha sido el cambio”: ya lo decía Heráclito cuando afirmaba que “una vez éramos dos veces del mismo río” -no sólo porque el agua es otra, sino tam bien porque la persona cambia en el intervalo- y, mucho antes, en Oriente, los chinos han registrado su pensamiento filosófico, social, político, bélico e individual en el Libro de las mutaciones (I Ching), que hasta nuestros días se utiliza en todo el planeta como guía de conducta y predicción. Sufre modificaciones geográficas y climáticas con mayor o menor grado de aceleración. Tambien es un hecho que la inercia social genera resistencia a los cambios, en especial a los que irrumpen en forma aparente arrepentida, y bien lo supieron Copérnico, Darwin, Newton, Colón, Stravinsky o Picasso. No es novedad que siempre se está gestando una nueva cultura basada en la presente, pero no todos lo mejoran y en la realidad real esa transformación es tan vertiginosa y turbulenta, que exige una capacidad de adaptación más ágil y despierta que nunca; demanda la creación de nuevos planos, proyectos, objetivos y la adquisición de nuevas herramientas para llevarlos a cabo. Ya se ha probado que queenes carecen de nuevos recursos quedan al margen del torrent de la modernización, de este nuevo presente cultural, y se agudizan sus dificultades. No hemos sido entrenados para saber qué hacer cuando los paradigmas a los que estamos acostumbrados empiezan a quebrarse, por eso tenemos a aferrarnos a lo viejo aún ya no sirva, a refutarnos en la pasividad del “así tenderá que ser” o la falsa comodidad de culpar a las circunstancias o a otros de los propios fracturas, frustraciones, errores e incon Para muchos, los cambios del contexto siguen sigiendo sorpresivos e improvisados. Hay otros, sin embargo, “idealistas” y desafiantes, que han detectado y aceptado los indicadores, y ya se dispone a buscar nuevas oportunidades, guiados por su formación. Están en el presente, abiertos, receptivos, construyendo espacios generativos para un futuro inmediato, listados para preparar sus vidas s y expandirse. De estos tomamos las lecturas elementales para vivir una vida plena y contribuir al crecimiento de las organizaciones -familia, grupo, empresa- a las que pertenecemos. Mucho, la mayoría, miramos el mundo creyendo que el caos y la inestabilidad están fuera de nosotros, sin darnos cuenta de que lo que está pasando es, sí, un movimiento personal profundo que nos lleva a una gran transformación. Para Marilyn Ferguson2, “Vista a la luz de unos ojos nuevos, la vida de cada cual puede dejar de ser un accidente para transformarse en una aventura. Es posible ir más allá de antiguos condicionamientos y expectativas miserables. Contamos hoy con nuevas maneras de nacer, y nuevos, más humanos, y simbólicos, modos de morir; se puede ser rico de otras maneras”. uro, decía Teilhard3 está en manos de quien puede ofrecer razones para vivir y para esperar a las generaciones del mañana. Al respeto, comanta Stephen Nachmanovitch4 que “el quid de la conducta extraordinaria -genio, magia, heroísmo- por lo general no es Cuestión de tener un cerebro grande, sino de tener las ideas que tienen todos, más una dosis extra de coraje, sensibilidad, obsesión y, a veces, hasta una falta deholgazanería cotidiana, para que podamos actualizar esas ideas y hacer realidad”. La evolución personal nos lleva a la evolución organizativa. ¿Qué son las organizaciones? Gente: un conjunto de personas que interactúan a través de redes conversacionales. Humberto Maturana5 soltiene que la empresa no existe fuera del espacio humano que la produce y Hace posible. Sin personas no hay organización . Son personas que piensan, sienten, tienen una historia, creencias y valores que las características y se mueven en el mundo para alcanzar los objetivos que se proponen. Solo queenes entendan esto podrán llevar adelante sus organizaciones, ya que el mundo de hoy necesita de personas que quieran cruzar el paraguas, impulsadas hacia un nuevo “territorio” fuera de la zona de confort actual, un territorio que los inviten a crecer y evolucionar hacia una nueva conciencia. Las organizaciones sólo crearán si tanto sus directores como su gente se pre para reducir cambios profundos en su manera de pensar y de hacer las cosas. El desastre y las oportunidades pueden ser enormes si líderes y equipos se abren al desarrollo personal, al aprendizaje y la evolución. En palabras de Adam Kahaméó, “nuestra capacidad de ver y cambiar el mundo evoluciona de la mano de nuestra capacidad de vernos y cambiarnos a nosotros mismos”. El famoso historiador y filosofo Joseph Campbell7 recreó el mito del héroe, la historia humana universal subyacente a los relatos míticos de los diversos pueblos y culturas. El héroe viaja rumbo a lo desconocido en busca de una sabiduria que le falta y lo llama. Visto desde la perspectiva epiritual, este viajar no se refiere al desplazamiento en el espacio, sino al impulso de búsqueda y de cambio. El viaje que el héroe emprende implica una vida intensa de lo profundo y lo nuevo, y obedece más al anhelo de expulsar que al de escapar. Evolucionar hacia una nueva conciencia es una llamada hacia el propósito, la visión y misión de la persona, equipo u organización, a des arrollar la flexibilidad y aumentar los recursos necesarios para navegar con éxito en este nuevo océano y superar los obstáculos que pueden aparecer en el trayecto. Oír es llamada exige coraje y valentía, pero el premio es llegar a ser más de lo que se ha sentido para contribuir a la energía vital del mundo. Es un viaje que no tiene vuelta atras, abierto a múltiples posibilidades, direcciones y opciones. Hay personas que nunca encuentran su llamada y otras que no saben qué hacer con ella, se sienten incapaces de actuar en consecuencia, traspasan su identidad y el orden normal se altera. Para superar este problema, necesitamos ir a un nivel más elevado, decididos a enfrentar los desafíos que requieren ir más allá de nuestros límites. Al conectarnos con el propósito de nuestra vida, co n nuestra misión, no estamos solos trabajando para lograr objetivos personales o profesionales, sino también para satisfacer el sentido más profundo de nuestra vida. Esto nos aporta la capacidad de transformar nuestra existencia. “Estar en casa”, “volver al hogar” es un “estado del ser” y de reencuentro con nosotros mismos, desde nuestra existencia. El coaching se ofrece como una propuesta interesante para llegarlo. ¿Qué es el coaching? La palabra inglesa coach significa literalmente “carruaje” y, por asociación, “transporte”. guien de un lugar a otro y, por extensión, el entrenador, especialmente en el ámbito deportivo, que conduce a un atleta o un equipo a desarrollar su potencial hasta su máximo rendimiento. Desde esa recepción original, su uso se amplió de tal manera, que no es posible encontrar un sinónimo en su lengua ni un equivalente suficiente agresor en otras, por eso el castellano la ha adoptado e n préstamo. En Latinoamérica, muy especialmente en la Argentina, a través de los medios masivos de comunicación8 su significado volvió a restringirse, esta vez para diseñar al preparador de aficionados en determinada disciplina artística. Es hora de recuperar toda su profundidad: hacer coaching es compartir a otro a reconocer la aventura de su propio héroe y apoyarlo en ella, como demostrar é a lo largo de este libro. Esa tarea incluye despertar su alma, lo que, a su vez, requiere que el coach haya sido primero capaz de encontrar a sí mismo. En este libro llameremos “cliente” o “coachado” al que otros autores denominan “coachee”, es decir, a quien pide apoyo para enfrentar el desafío de iniciar este viaje. El coaching es un camino para superar limitaciones. cientes acciones, hábitos, valores, creencias, historias y juicios, a fin de facilitar procesos de cambio que permiten al cliente tomar acciones que lo llamen a ser una mejor persona, más completa. Es una oportunidad de trascender, de ir más allá. Es una manera poderosa de reinventarse a cada momento, de generar futuro, tanto a nivel personal como organizacional. Se trata de una modalidad de aprendizaje basado en un modelo de observación, acción y resultado que tiene que las acciones que cada persona realiza y los resultados que obtenía dependen del tipo de observador que es. Siendo observadores diferentes logramos ver nuevas oportunidades de acción. Esas posibilidades que generamos cambiando nuestro modo de observar el mundo son las que definen nuestros registros, la calidad de nuestra vida y el tipo de personas que elegimos ser. Una de las habilidades más valiosas que tiene el coach es la capacidad para acompañar al cliente en el proceso de salir de sus posiciones habituales, generar espacios nuevos y sorprendentes que lo conduzcan a percibirse a sí mismo y a su entorno de un modo diferente del que lo estaba haciendo hasta ese momento, de modo de abrir un mundo nuevo de posibilidades. Este modelo nos permite comprender cómo tomamos decisiones, cómo actuar, nuestros registros , nuestras dificultades, nuestras interacciones, nuestra existencia como seres humanos. Tipos de coaching El coaching se puede aplicar a diferentes áreas, incluyendo, naturalmente, la deporte. Existen hoy el coaching personal o life coaching, el organizador, el ejecutivo, el de equipos, entre otros. Una consideración aparte de merce el manager coach o el directo como coach. individual o personal se ocupa de las relaciones, carrera, economía de la persona y también de su desempeño laboral o profesional. El coaching ejecutivo, siendo un coaching individual, se especializa en facilitar a quiennes tienen cargas de responsabilidad en sus distintos niveles de la organización para que alcancen sus objetivos. Implica un espacio amplio de dominios de intervención: desde l os relacionados con lo personal hasta los de impacto inmediato en la realidad organizacional. El coaching organizacional, aplicado a la empresa, es una clara muestra del compromiso de esta con el desarrollo de su gente. Ofrecéis una inversión a largo plazo con un mejor resultado en el desempeño, y contribuéis a la creación de una cultura colectiva basada en el apoyo. Permitidme conservar a los emp plomos clave, evita la pérdida de información y el costo de volver a capacitar a otros. Interviven en los problemas del límite con sus pares, toma de decisiones, estilos de deslizamiento, dificultades en la comunicación, en la gestión, etc. También ayuda a definir la visión, los valores y la misión, y alineales al servicio de los objetivos comunes de la organización. Se enfoca sísmicamente en El desarrollo del coaching organizacional puede incluir la aplicación de coaching individual y de equipos. Uno u otro tipo son parte de las técnicas que la problemática concreta requiere. Por ejemplo, hay personas que necesitan mejorar sus competencias y trabajar su manera de relacionarse con su equipo de trabajo, de hacer frente a los cambios, de manejar la incertidumbre, etc. El coaching de equipos tiene como objetivo específico la mejoría de efectividad en el rendimiento de un equipo en su conjunto por encima de la suma de sus partes. Se centra en las relaciones entre las áreas, visión, y misión de los individuos que intervienen y el contexto en el que se desempeñan. Entonces, si muy bien los resultados obtenidos influyen directamente en el conjunto, es importante comprender que el coaching se focaliza en el individuo y su relación con el contexto, trabajando sobre sus habilidades, competencias, y limitaciones. Su historia personal, creencias y valores son la base fundamental de su manera de actuar y, por lo tanto, de su desempeño. Puede funcionar también que algún directo tenga dificultades en el área laboral debido a alguna previsión acerca de su vida privada, por ejemplo, sus hijos o su pareja. Esto muestra que no siempre es tan fácil establecer el límite entre lo personal y lo laboral. Es i i mportante diferenciar entre el gerente que tiene habilidades y competencias de coaching incorporadas en su gestión del que hace coaching a sus colaboradores. Este es el manager-coach. El primero interviene identificando los obstáculos que hacen que su gente no logre sus objetivos. El manager-coach desarrolla su hacer facilitar el proceso de coaching para que su gente alcance un desempeño Más alto, generando niveles profundos de consenso y conciliación con el desarrollo de talentos. En este caso, para que el manager-coach pueda hacer coaching formal a su gente, será necesario que, primero, esterol sea parte de la cultura organizacional y que se establezca pautas bien definidas al respeto. Este tipo de coaching enfrenta algunas situaciones que lo hacen menos efectivo qu e un coaching externo, por ejemplo: puede funcionar que el cliente-colaborador encuentra difícil llegar situaciones de conflicto a su jefe o que calle experiencias que se dan en las relaciones de trabajo. Por su parte, la responsabilidad principal del manager-coach es la organización, con lo cual puede resultarle difícil ser objetivo, incluido en una evaluación de desempeño. a sumar a su trabajo cotidiano. Lo recomendable es que este tipo de coaching se centre en los aspectos directamente relacionados con las responsabilidades y áreas del cliente. En los casos en que los objetos del colaborador tienen una influencia relevante de aspectos personales lo aceptable es la contratación de un coach externo. ¿En qué situaciones se pide coaching? La decisión de c ambiar de una persona o una organización es anticipada por una cadena de resultados insatisfactorios, de los que no pueden detectarse el origen. Se admite que algo no funciona en el nivel de eficacia que podría tener, pero, al estar tan dentro de la situación, no es posible anunciar qué ocurrir. La emocionalidad predominante es de descontento, insatisfacción y desesperación, y predomina la convicción de que por más que se intenta hacer algo distante, se cae siempre en el mismo círculo que obliga a repetir conductas indesatadas y a acercarse de los resultados de la evaluación Este es el momento de pedir coaching. ¿Qué rol desempeña el coach? El coach guía y apoyo al cliente para obtener lo mejor de sí mismo, alcanzar lo que quiere alcanzar y ejercer los cambios que necesita. El coach colabora para que las personas sean un observador distinto, orientandolas hacia un nuevo modo de actuar, lo que determinará una nueva modalidad de ser y de mostrarse. Es precisamente ese cambio en la postura del observador lo que permitirá que un día la acción más pequeña, por el hecho de ser diferente de cuatro se hizo hasta el momento, provoque resultado inéditos. Para facilitar el cambio, el coach domina el arte de hacer preguntas, sabe mandar y escuchar. Esto le permite obtener información precisa y de alta calidad, conectar el lenguaje con la experiencia, desarmar el “diálogo interno” (conversaciones privadas), identificar limitaciones, recuperar recursos y encontrar opciones. En definitiva, le permiten hacer las preguntas indicadas que desconcierten y vuelvan a encontrar la dificultad expresada por el cliente, preguntas que le permitan recuperar datos del contexto. Además, la pregunta es el elemento fundamental de este proceso ya que, a partir de ella, el coach sigue que el cliente reestructure su visión de la realidad, profundizando en su persona y descubriendo valores que antes no han sido percibidos. El coach no tiene un rumbo predeterminado, sino que lo va descubriendo junto con el cliente. Como dice Antonio Machado, “se hace camino al andar”. Por esto no es mejor coach el que tiene una visión previa acerca del Camino a recorrer, sino el que tiene las competencias para explorar, indagar, un tercerizo incierto, sólo sabiendo que debe ir desde el estado actual conocido (lo que siempre se ha hecho), hace el estado deseado, capacita de ofrecer alternativas y opciones. Rafael Echeverría9 dados: “Pensar es indagar. Quien no sabe indagar es incapaz de pensar”. Indagar nos conduce a hacer una reflexión, revisgar ando lo que damos por supuesto, a conectarnos con nosotros mismos y con nuestra creatividad, para mejorar nuestra manera de ser. Un coach sabe escuchar y verificar la escucha. Buceando en las historias o relatos del cliente, va detectando cuál es la interpretación que este da a los hechos o experiencias que cuenta. En esta escucha el coach percibe, no resuelve la interpretación, el sentido dado por el cliente, sino también las inquietudes y las necesidades que este tiene. A la vez, al percibir su corporalidad, el coa ch detecta también su estado emocional. Así descubre la manera de observar el mundo que tiene el cliente y puede intervenir de manera efectiva en ella. La escucha es una de las habilidades más importantes del ser humano ya que define la relación con nosotros mismos y con el mundo y, por lo tanto, la calidad de nuestra vida. Según el propio Rafael Echeverría, “el coach es un gran facilitador d e aprendizaje, de los procesos de transformación de otros seres humanos, de sus procesos de auto-invención, ...un partero de una nueva forma de ser, un facilitador del venir”. ¿Por qué es “ontológico”? La ontología (del griego ontós, “ente”) es una rama de la metafistica que estudia la esencia, características, particularidades, etc., del ser y del estar, no sólo de los seres vivos, sino también de los seres humanos. El primero en usar ese nombre fue el filofo Goclenio, en 1613, y poco después Leibniz la definición como “la ciencia de lo que es y de la nada, delente y del no ente, de las cosas y de sus modos, de la Sustancia y del accidente”. Rafael Echeverría, doctor en Filosofía y autor del libro Ontología del Lenguaje, basó su trabajo en los conceptos de Fern ando Flores, doctor en Filosofía Analítica del Lenguaje y de la Ciencia, y en los de los doctores en Biología Humberto Maturana y Francisco Varela, todos ellos chilenos contemporáneos. El concepto básico de esta disciplina es considerar a las personas como seres principalmente lingüísticos, lo que abre a una nueva interpretación de la humanidad. En palabras de EcheverrialO, “La Ontología del Lenguaje representa la convergencia de dos líneas autónomas de indicación que se llevan a cabo a cabo durante el siglo XX. Curiosamente, muchas se encuentran ya edificadas, de manera germinal, en el pensamiento de Friedrich Nietzsche, a fin del siglo XIX. La primera de estas líneas de indegación es aquella que busca plantarse la pregunta sobre el ser humano. Entre sus representantes más destacadas os figuren los filosofos Martin Heidegger y Martin Buber. Para Heidegger, ‘ontología’ es la respuesta que damos a la pregunta sobre aquel ser que se pregunta sobre el ser. ”La segunda línea de identificación surge de desarrollos que Se registran en la filosofía analítica. Su principal previsión se dirige a replantarse el fenómeno del lenguaje. Entre sus representantes principales podríamos mencionar a Ludwig Wittgenstein y J. L. Austin, fundadores de la Filosofía del Lenguaje. A partir de sus contribuciones se registra reinterpretar el carácter del lenguaje. Mientas nuestra concentración tradicional concebía al lenguaje como algo fundamental pasivo y descriptivo, los filosofos del lenguaje nos muestran que el lenguaje es también activo y generativo. Con el lenguaje no sólo describimos y transmitimos lo que observamos. Los seres humanos también actuamos a través del lenguaje y al hacerlo transformamos nuestras identidades y el mundo en el que vivimos, transformamos lo que es posible y construimos futuros La pregunta por nuestro ser da inicio a la búsqueda del sentido de la vida, de lo que vemos, nosotros y sentimos. Y lo hacemos contando historias. Las conversaciones son la clave para comprender cómo somos los seres humanos. Somos nuestras conversaciones: la manera como nos conversamos con nosotros mismos y con los demás determinamos nuestro particular modo de ser, y qué tipo de vida vam os a generar. ¿Qué es la PNL? La PNL es el arte de la excelencia humana. Se indica al estudio de la experiencia subjetiva y de los procesos de aprendizaje. Nos provee herramientas y habilidades para el desarrollo de estados ópticos en comunicación y cambio, a la vez que promueve la flexibilidad del comportamiento, el pensamiento estratégico y la comprensión de los procesos mentales. Los campo Su facilidad de aplicación “a medida” para diferentes situaciones personales, grupos y organizaciones sumadas a su gran eficacia la convirtieron en uno de los modelos de interacción humana más efectivos desarrollados en los últimos tiempos. Su nombre puede desglosarse y explicarse como seguir. (Del lenguaje cibernético).Se refiere al proceso de organizar los componentes de un sistema para seguir resultados específicos. La PNL especifica y codifica las características de un talento excepcional, con lo que permite el acceso a los recursos internos. De esta manera, promueve el pleno desarrollo del potencial humano. Neuro (Del griego neuron: nervio). Todo comportamiento es el resultado de procesos neurológicos. La PNL se relaciona con el modo en que empleamos la mente, el cuerpo y los sentidos para pensar y darles significado a nuestras experiencias. Cuanto más concientes somos de nuestras paciencias de pensamiento, más flexibilidad -y por lo tanto, más influencia- podemos ejercer sobre nuestro presente y nuestro futuro. Lingüística (Del l l atín lingua: lenguaje). Indica que los procesos neuronales se representan, ordenan y secuencian en modelos y estrategias por medio del lenguaje. Utilizar los patrones del lenguaje verbal facilita el cambio, permite tomar conciencia de cómo hacer uso de los sentimientos para enriquecer y darle vida a la expresión verbal, generando información de calidad y descubriendo y modificando las restricciones Entre las definiciones de los más notables especialistas en la materia, podemos rescatar las que siguen. “Básicamente, desarrollamos maneras de enseñarle a la gente a usar su propia cabeza.”11 “Es la práctica de comprender cómo las personas organizan sus pensamientos, sentimientos, lenguaje y comportamiento para producir resultados. Provee a las personas una metodología pa 12 “La PNL se ocupa de la influencia que el lenguaje tiene sobre nuestra programación mental y demás funciones de nuestro sistema nervioso. Trata asimismo del modo en que nuestra programación mental y nuestro sistema nervioso se reflejan tanto en nuestro lenguaje como en los patrones lingüísticos que e 13 “Es el estudio sistemático de la comunicación humana. Es el modelado de la excelencia y la manera de comprender cómo llegar a resultados extraordinarios y permitir a otros alcanzar lo mejor que ellos mismos pueden alcanzar.” 14 En cuatro a mí, la PNL me permitió superar los más grandes desafíos personales y profesionales, y se convirtió en una filosofía de vida. Sus principios se han transformado en la raíz de mi pensamiento y mi relación con el mundo. Comprendí que los seres humanos cremos nuestra realidad “armando” representaciones acerca de nosotros mismos y del mundo y que, cambiando esas representaciones, es posible cambiar nuestra manera de ser y hacer y, por lo tanto, nuestra realidad. Breve historia de la PNL La PNL nació en la década de los ’70 en la Universidad de California, en Santa Cruz, Estados Unidos, donde Richard Bandler, matemático, terapeuta gestáltico y experto en informática, y el lingüista John Grinder, ambos, además, doctores en Psicología, estudiaron patrones de comportamiento comunicacional para desarrollar modelos y técnicas que pudieran explicar las estrategias de excelencia de La comunicación humana. El origen de su investigación fue su curiosidad por entender cómo a través de la comunicación verbal y no verbal se producían cambios en el comportamiento de las personas. Objeto de su observación fueron: la salida terapeuta familiar Virginia Satir, el padre de la hipnología médica moderna, Milton Erickson, y el creador de la terapia gestológica, Fritz Perls. Recibie ron además gran influencia teórica de Gregory Bateson (1904-1980), antropólogo, sociológico, cibernético, uno de los más importantes estudios de las organizaciones sociales del siglo XX. Desde su punto de vista, la mente es parte constitutiva de la realidad material y, como consecuencia, no tiene sentido escindirla de esta. Bandler y Grinder llevaron a la conclusión de que los comportamiento s de personas exitosas se pueden descubrir y, una vez aprendidos, se pueden reproducir y enseñar. El conjunto de los patrones que modelaron y sus influencias teóricas dieron origen a la PNL. La PNL y la Ontología del Lenguaje son dos modelos complementarios y están al servicio del coaching, ya que ellas operan en el lenguaje, emociones y corporalidad. ara que el cliente puede alcanzar el estado deseado. Estas tecnologías aportan muchas herramientas poderosas que pueden ser usadas en diferentes ámbitos, a nivel personal y organizativo. Al modelar la excelencia humana, la PNL detecta y permite transferir patrones de éxito de unas personas a otras, haciendo que unas personas consigan lo que otras han podido lograr. A su vez, la Ontología p ermite conectar con ese ser humano particular que se pregunta por el ser. De esta manera, el coaching hace que las personas puedan llegar estos extraordinarios, no se consiguieron por ellas mismo. 1 Wheatley, Margaret. Citado en Diamante, Hugo: Educación para el tercer milenio. Edición propia, Buenos Aires, 2000. 2 Ferguson, Marilyn: La conspiración de Acuario. Kairós, Barcelona, 1985. 3 Citado en Diamante, Hugo: Op. cit. 4 Íd. 5 Comunicación personal del autor. 6 Kahame, Adam. Citado en Diamante, Hugo: Op. cit. 7 Campbell, Joseph: El héroe de las mil caras. Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 1959. 8 Particularmente del programa televisivo argentino Showmatch, conducido por Marcelo Tinelli, en sus formatos de concurso “Cantando por un sueño”, “Bailando por un sueño” y 9 Comunicación personal del autor. 10 Tomado del programa de formación de coachs de Newfield Consulting, dictado por Rafel Echeverría y Alicia Pizarro en México, España y EE.UU., 2000. 11 Bandler, Richard: Use su cabeza para variar. Editorial Cuatro Vientos, Santiago de Chile, 1988. 12 Grinder, John: comunicación personal del autor. 13 Dilts, Robert: El poder de la p alabra. Urano, Barcelona, 2003. 14 O’Connor, Joseph y Seymour, John: Introducción a la PNL. Urano, Barcelona, 1992. C A P Í T U L O 1 El cambio Invitación a reinventar el futuro Existen dos poderosas razones para que las personas y las organizaciones se mantengan flexibles al cambio -de herramientas, opiniones, situaciones, conocimientos-: una es la exigencia de adaptarse a un contexto en permanente transformación, y la otra, mejorar la calidad de vida. Es usado mismo el que debe hacerse responsable de crea r su propia realidad, teniendo en cuenta que no existe la transformación social sin una transformación individual y que sin la participación de nuevas conversaciones que abran posibilidades, no hay desarrollo personal. “La autoorganización -escribe Margaret Wheatley15- es la capacidad de la vida de autocrear. De la nada se crea algo. No se requiere de planos y diseños importados externos te. La vida comenzó con esta habilidad de autocreación. Todos los sistemas vivos plantean esta habilidad de autocreación, no sólo al comienzo sino a lo largo del continuo proceso de sus vidas.” Una condición del cambio es que este momento cuando nos identificamos con él. Nos comprometemos con el cambio cuando nos damos cuenta de que podemos y queremos ser más de lo que somos actualmente. l estado deseado Usted es el narrador de su propia vida y puede o no crear su propia leyenda... Isabel Allende16 Como ya se adelantó, esta es una oportunidad para salvar la brecha entre lo que usted es hoy y lo que quiere llegar a ser. Le propongo entonces un ejercicio para que todo lo que le y aprendda se ponga al servicio de ese paso. Si tiene una dirección, es decir, sabe dónde quiere estar r, todo lo que vive a través de este libro va a dirigirse hacia ese objetivo. Por eso, realizar esta actividad requiere apertura, compromiso y entrega. Partimos del desastre de alcanzar que se siente más vivo en el mundo ; sabiendo que allí donde hay luz también hay sombras y que vivir una vida plena es saber manejar tanto unas como otras. ra cultura y de nuestra experiencia cotidiana. Lo que vamos a hacer es Para ello, necesitamos cruzar el umbral de nuestra frontera de comodidad. Esté transito contiene el desafío de que no es posible volver atrás, sólo hay un camino hacia adelante. Es un territorio nuevo a recorrer. Ejercicio N° 1. Establecer la brevedad entre el estado presente y el estado deseado ¿Qué tipo de persona quiere ser? Le Pido que haga una reflexión. Identifique las creencias sobre sí mismo y su entorno que lo detenen y/o limiten. Escriba, en una libreta, cuatro o archivo de su computadora: cómo querer ser, cuáles son los objetivos que desea alcanzar, cuál es el propósito (el para qué), qué nuevos comportamientos y capacidades deben desarrollarse para favorecer su avance hacia la meta. Siendo hoy? Detecta qué emocionalidad17 o estado de ánimo percibe en usted. Explore qué se dice internamente, qué creencias y juicios mantiene cerca de usted mismo. Luego, escribe su reflexión acerca de lo que observa en esta parte del ejercicio. Compárelo con lo que quiere, lo que desea y determina qué lo separa de sus metas. Conserve a mano sus respuestas. Hablemos de tiempo de cambio Som os un presente en continuo cambio. Humberto Maturana18 Abrir la mano y soltar la certidumbre. Ximena Y Íñez 19 Como hemos visto, cada día aparecen cosas nuevas que tenemos que enfrentar. Los cambios del medio, del clima, la moda, el mercado, los gustos, la economía, la política, las relaciones personales, familiares e internacionales, pueden ser revolucionarios o paulatinos, progresistas o rr En este contexto, en ocasiones sentido como caos, muchas veces sucede que los recursos y estrategias que siempre se utilizan comenzan a dejar de servirnos para lograr resultados. ¿Qué hacer? Es importante actuar y aprender a vivir en la incertidumbre. Apoyarnos en nuestras relaciones y en las situaciones que nos dan seguridad constitutiva parte e de la ayuda para encontrar el propósito de nuestra existencia y el sentido de nuestros días frente a los desastres que nos plantamos la vida. La verdad es que está en aprender a observar el mundo y a nosotros mismos de manera diferente, recuperando recursos y generando nuevos sentidos, nuevas posibilidades y nuevas perspectivas. Y en cambio para desplegar todo el potencial de nuestro ser, para ser mejores personas, tener una mejor calidad de vida, evolucionar y compartir los cambios del entorno. No podemos mirar hacia el futuro si estamos yendo al pasado. Bien puede funcionar que a a gúnos de los recursos que se utilizaron en su vida hasta hoy ya no le sirvan o que usted no este pudiendo llegar los objetivos que se ha propuesto; en ambos casos, tal vez no le queden muchas otras cosas por hacer que se anime a cambiar. Para hacer es importante dar a nuestro cerebro una dirección, de lo contrario él nos llevará a los viejos lugares conocidos como si estuviera estudiando diciendo “estamos Es la única forma de hacerlo”. Necesitamos hacernos cargar de nuestro propio futuro, pensar qué queremos, mostrarnos que queremos ir, qué tipo de personas queremos ser y conseguir que eso suceda. ¿Para qué cambiar? La fuente de la miseria humana Fue una de las más grandes tragedias que se han visto. Ellos fueron encerrados por un crimen que no cometaon. Sus capturadores no se reveló cuál era el s upuesto crimen, pero de cualquier modo los mantenimientos presos. Les eran cubanas sus necesidades básicas, pero sus vidas eran un infierno. Casi todos los momentos de cada día eran atormentados y maltratados. Eran insultados constantemente y se les decía que eran unos buenos para nada. Estaban llenos de preocupaciones y de miedos acerca de cualquier cosa y de todo. Eran victimizados y se les daban tantos mensajes cruzados que se volvieron inseguros de queenes eran y de lo que podían lograr. A algunos de ellos se les aislaba de los demás, se les mantenía en mala compañía, con aquellos queenes constantemente los presionaban. Algunos querían morir. Algunos se mantenían luchando con la vida. Todos eran mantenidos en algún grado de cautiverio. Eran c c Se les hacía sentir cómo cada vez que cometa una equivocación. Se les mantenía alejados de todo lo que hubieran querido siempre. Su descripción y desesperación crecía día a día. Elos se autocompañía y lanzaban su frustración unos a otros. Mientas tanto, sus captores empeooraban las cosas y los prisioneros sólo se preguntaban si era así. a terminaría alguna vez. Estaban sobrecargados por todo lo que eran forzados a hacer. Sufrían y estaban desamparados. Se les concedían momentos de “ libertad” , pero no era libertadad reinonte. Muy dentro de ellos, sabían que tienden a soportar el dolor que pronto sus captores les infligirían recientemente, y el alivio temporal no significaba nada. Ellos sufrían la mayor parte del tiempo. Su salud decaía por el maltrato. Muchos de ellos no podrían ni dormir. Sus vidas estaban privadas del significado q ue alguna vez habÃ an tenido. CaminÃ¡n deprimidos, ansiosos, temerosos y frustrados de todo. Anhelaban libertad. Â Â Â¿Quiénes eran ellos? Â¿Quiénes eran sus captores? Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â d, la auto duda, la auto conmiseración y el odio. Estos, a su vez, afectan tu salud, tus relaciones y tu vida. Richard Bandler y Owen Fitzpatrick20 El cambio es una puerta que tiene el picaporte único del lado de dentro. Marilyn Ferguson21 Lo invita ahora a reflexionar acerca del cambio en su propia vida a través del siguiente ejercicio. Ejercicio N° 2. Si nada cambia, nada cambia T odo aquello que puede hacer o pensar que puede hacer, empiézalo ahora. La audacia tiene genio, poder y también magia. Goethe22 En el espacio que destinó a la realización de estas actividades, hace una lista de los cambios que usted sabe, o descubrió en el ejercicio anterior, que deba hacer y que no se decidió todavía. No se trata de los cambios que otros quieren que haga, sino de los que son íntimos El costo de no tener hecho el cambio es mejor; el tipo de cambios que se promete emprender “una vez que...”, o “en Año Nuevo”, “cuando tenga tiempo”, “cuando esté más tranquilo”... Son esos pequeños o grandes cambios que, de haberlos puesto en práctica ya, estarían convirtiéndolo en una persona mejor, más sana, más próxima, más... Primera parte. Elija de la lista un cambio que era significativo en su vida, aunque posible y no necesario drastico, grande o difícil. Puede estar relacionado con hábitos que hoy le tratan sufrimiento o lo dan, como el de fumar; puede residir en el ambiente personal o trabajo, como el de estudiar inglés, o buscar un empleo mejor remunerado o más acorde con su invocación y conocimientos, o empezar otra carrera; tal vez pertenezca a la esfera afectiva (¿casarse? ¿divorciarse?), de la salud (esa consulta médica que viene posponiendo, esa dieta que no termina de cumplir, ese tratamiento que abandonó), ambiental (simplemente, ordenar y decorar el espacio donde v uve o trabaja), o psicológico (aumentar la autoestima, por ejemplo). Usando su mayor creatividad, imaginaese cómo estará usted en el futuro si no toma ahora mismo esa decisión. Dentro de seis meses Físicamente. ¿Cómo se ve? ¿Cuáles son las modificaciones físicas que el simple paso de 6 meses, sin tener cambio nada, ha dejado en usted? Familiarmente. ¿Con quiénes está? ¿Qué opinan? ¿Cómo incidir en su economía no haber hecho ese cambio? Imagen/modelo ante los otros (familiares, hijos, amigos, alumnos, etc.). ¿Qué piensan de usted los que lo quieren? ¿Y los que no lo quieren? Autoestima. ¿Qué piensa de sí mismo? Estado interno. ¿Cómo momento no haber cambiado? Salud. ¿Cómo es su equilibrio psicológico? ¿Qué hará perdido? ¿Qué hará ganar? o? Dentro de un año Físicamente. ¿Cómo se ve? ¿Cuáles son las modificaciones físicas que el paso de un año, sin hacer cambio nada, ha dejado en usted? Familiarente. ¿Con quiénes está? ¿Cómo está? ¿Qué opinión tienen de usted? Económicamente. ¿Cómo se incidía en su economía no haber hecho ese cambio? Imagen/modelo ante los otros (familiares, hijos, amigos, alumnos, etc.). ¿Y los que no lo quieren? Autoestima. ¿Qué piensa de sí mismo? ¿Estado interno. ¿Cómo momento no haber cambiado? Salud. ¿Cómo es su equilibrio psicológico? ¿Qué hizo perdido? ¿Qué hizo ganado? Dentro de cinco años físico. ¿Cómo se ve? ¿Cuáles son las modificaciones físicas que el paso de cinco años, sin haber cambiado nada, ha dejado en usted? Familiarmente. ¿Con quiénes está? ¿Cómo están? ¿Qué opinión tienen de usted? Económicamente. ¿Cómo incide en su economía no haber hecho ese cambio? Imagen/modelo ante los otros (familiares, hijos, amigos, alumnos, etc.). ¿Qué piensan de usted los que lo quieren? ¿Y los que no lo quieren? Autoestima . ¿Qué piensa de sí mismo? Estado interno. ¿Cómo momento no haber cambiado? Salud. ¿Cómo es su equilibrio psicológico? ¿Qué hizo perdido? ¿Qué hizo ganado? Afortunadamante, todo esto no pasó. Sólo fue un ejercicio que lo guió para pensar en lo que uno generalmente no piensa sin un estado anterior. Usted se dio cuenta a tiempo, y todavia tiene la oportunidad de cambiar todo lo que su inteligenciac ia y su corazón le indican que debe modificarse, con sólo elegir hacer. Segunda parte. Resultados de hacer ejercicio el cambio Ahora imaginase en el futuro haciendo realizar el cambio que se propone. Dentro de seis meses Físicamente. ¿Cómo se ve? ¿Cúales son las modificaciones físicas que el simple paso de seis meses ha dejado en usted, haciendo realización y mantenimiento firme con éxito es es ¿Qué opinión tienen de usted? Económicamente. ¿Cómo incide en su economía haber hecho ese cambio? Imagen/modelo ante los otros (familiares, hijos, amigos, alumnos, etc.). ¿Qué piensan de usted los que lo quieren? ¿Y los que no lo quieren? Autoestima. ¿Qué piensa de sí mismo? Estedo interno. ¿Cómo siento el haber cambiado? Salud. ¿Cómo puedo cambiarme? ¿Qué hará perdido? ¿Qué hará ganado? ¿Dentro de un año Físicamente. ¿Cómo se verá? ¿Cúales son las modificaciones físicas que el paso de un año ha dejado en usted, haciendo realidad y manteniendo firme con éxito ese cambio? Familiarmente. ¿Con quiénes está? ¿Cómo está? ¿Qué opinión tienen de usted? Económicamente. ¿Cómo incide en su economía haber hecho ese cambio? Imagen/modelo ante los otros (familiares, hijos, amigos, alumnos, etc.). ¿Qué piensan de usted los que lo quieren? ¿Y los que no lo quieren? Autoestima. ¿Qué piensa de sí mismo? Estedo interno. ¿Cómo siente el haber cambiado? Salud. ¿Cómo es su equilado? ¿Qué hará perdido? ¿Qué hará ganado? ¿Dentro de cinco años físicamente. ¿Cómo se verá? ¿Cúales son las modificaciones físicas que el paso de cinco años ha dejado en usted, haciendo realidad y manteniendo firme con éxito ese cambio? Familiarmente. ¿Con quiénes está? ¿Cómo está? ¿Qué opinión tiene de usted? Económicamente. ¿Cómo actúa en su economía haber hecho ese camb io? Imagen/modelo ante los otros (familiares, hijos, amigos, alumnos, etc.). ¿Qué piensan de usted los que lo quieren? ¿Y los que no lo quieren? Autoestima. ¿Qué piensa de sí mismo? ¿Estado interno. ¿Cómo frente al haber cambiado? Salud. ¿Cómo es su equilibrio psicológico? ¿Qué hizo perdido? ¿Qué hizo ganado? ¿De qué se dio cuenta haciendo este ejercicio? ¿Qué emoción tiene ahora? Este es un ejercicio que aprendí hace unos años y practiqué en un seminario con Anthony Robbins, uno de los importantes maestros de la PNL. Cuando veía las consecuencias de no haber cambiado me sentía angustiada, ansiosa... con un dolor profundo por las consecuencias en todos los ámbitos de mi vida que me traía el no haber realizado esto que deseaba . Esas consecuencias no sólo iban a afectarme a mí, sino también a todo mi entorno, a mi familia y a mis hijos. hasta que hice la segunda parte del ejercicio. Allí, pude verme en acción, logro el objetivo que me había tenido. Vi, escuché y senti que pasó en mi vida después de haber seguido ese objetivo. Me di cuenta de que se iba armando un camino en mi mente que me llevó a ver el registro ro y las réplicas concretas que representaba. Me vi con Una postura corporal distinta, poderosa, igual a la que otras veces me permitía tener éxito en distintas situaciones. ¿Es posible reinventar nuestra vida? Somos el resultado de nuestra historia personal, de nuestro pasado, pero aún es importante lo que hemos hecho, ya que nos hemos hecho ser como somos, no debemos dejar que ese pasado se interponga en el camino hacia el futuro. ferrente. Haga una reverencia y celebre su pasado, para entrar en un futuro que dependa sólo de usted, ya que sólo usted le dará forma, elegirá lo que quiere y cómo lo quiere; al hacerse cargo de él, generará una historia distinta. Nada puede ofrecer una vida segura porque la seguridad no está en el mundo exterior, sino en usted mismo. Para reinventar su vida, usted tiene la posibilidad de que la situación de la seguridad no esté en el mundo exterior, sino en usted mismo. ser un observador diferente de las divisiones y de las circunstancias que viven diariamente, sabiendo que lo que ve es sólo resultado de una manera de enfocarlas. Hay una infinidad de formas distintas de observar. Darse cuenta de esto le permite reflexionar acerca de cómo es usted, cómo son sus relaciones y cómo interpreta el mundo, y que si cambia su manera de observar puede generar un mu mu Esta es su elección en un mundo de cambio como el de hoy. Reinventarse le permite anticiparse, tomar las riendas de su futuro y explicar a su meta. ¿Para qué plantarnos cómo queremos ser? ¿Para qué plantarnos objetivos? Las personas somos prisioneras de nuestro cerebro. Si no le damos dirección, este se manejará por su cuenta o cuestionario otros encontra rán la manera de hacerlo por nosotros. Como dice Richard Bandler, uno de los creadores de la PNL23, “La mayoría de las personas no utiliza sus propios cerebros en forma activa y deliberada. Su menor es como una máquina carente de un interruptor que la puede desconectar. Si usted no le da alguna zona, gira y gira hasta que se aburre. (...) Si su cerebro está sentido sin ninguna ocupación, va a cometar a hacer algo, y no parece importar qué es ese algo. A usted puede importarle, pero a él no”. La PNL es, de acuerdo con Bandler, un proceso educativo. Si no le indicamos claramente hacia dónde queremos ir, la mente va para cualquier lado. Si la dejamos libre, se conecta con hechos del pasado, se gana en el sufrimiento, en la queja, en el reproche, o bien en el futuro, en lo que que va a pasar, en lo que quieres que pase y no pase, etc. Siempre estamos buscando algo, pensando que “cuando eso llegue, vamos a ser felices” y cuando esollega ya Estamos pensando en otra cosa que sí nos va a dar la felicidad. Cuando aprendemos a observar nuestra manera de pensar y nuestras emociones, nos sentimos a estar en el presente; nos entendemos del movimiento constante de nuestra mente que nos acerca del momento. Por ejemplo, si tomamos un taxi y no le decimos al conductor dónde queremos ir, podemos pasar varias cosas: este se quedará paralizado, s Si yo le digo que no quiero ir a Belgrano o a Flores, sería un milagro que fuera capaz de producirme adondo realmente deseo llegar. Cuantas veces nos decis en los pensamientos “No quiero que este me vuelva a pasar, no quiero estar antes, no quiero comer mucho”, y creemos que de esa manera vamos a poder al canzar nuestros objetivos. Para que el chofer me lleve adonde quiero ir, tendré que decírselo específico y en positivo y, mejor aún, qué camino prefiero que tomo para llevarme allí. De la misma manera, cuando planteo los objetivos que quiero alcanzar, para que mi mente se dirija hacia ellos, necesitaba tener una visión lo más clara posible de saber querer llegar. Una vez que se lo indi que claramente, mi cerebro se estanque en marcha en esa dirección, buscando el mejor trayecto posible. Por otro lado, cuando nuestra mente está a la deriva, tenemos una conversación interna, con nosotros mismos, que nos acecha constantemente generando historias acerca de lo que nos pasa y acerca de los otros; nos conquistamos en experiencias del pasado o nos identificamos con las historias que Mi objetivo es que usted aprenda a retomar el control de su propia vida, aprenda a rediseñarla y aprenda a cambiar su propia experiencia. 15 Citado en Diamante, Hugo: Op. cit. 16 Citado en Diamante, Hugo: Op. cit. 17 Término utilizado en coaching para hablar de las emociones. 18 Comunicación personal del autor. 19 Comunicación personal de la autora. 20 Bandler, Richar d y Fitzpatrick, Owen: Conversaciones. Khaos, México, 2008. 21 Ferguson, Marilyn: Op. cit. 22 Von Goethe, Johann Wolfgang. Citado en Diamante, Hugo: Op. cit. 23 Bandler, Richard: Op. cit. C A P Í T U L O 2 El observador Para hacer cambios y para aprender a comunicarnos efectivamente, el primer paso es distinguir una serie de conceptos que nos permiten conocernos a nosotros mismos, detectar cómo observamos el mundo y, a la vez, qué tipo de observadores pueden ser nuestros interlocutores. Ejercicio N° 3. Puntos de vista Mire la figura de la página siguiente. son estas personas? ¿Dónde están? ¿Qué crees que hacen? ¿Por qué y para qué? Anote sus respuestas. Luego muere la ilustración a otras personas y pídales que describen la escena. Seguramente verán otras cosas distintas de las que usted vio, lo que le mostrará que el punto de vista, la experiencia, la información previa de cada uno intervienen poderosamente en diferenciar la percepción de una mi mi experiencia, la información previa de cada uno de ellos puede ser sma realidad. La percepción del mundo, del otro y de nosotros mismos Cuando propongo esta actividad en mis clases, recibo una gran variedad de respuestas: “Para mí son dos empresas: el hombre de la derecha es el jefe y lo está reprendiendo al de la izquierda porque algo no hizo bien”. “¡No! Creo que el gerente es el más joven que escucha al mayor que le está haciendo un informe”. “El alcalde está presentando al más joven frente a un auditor”. “Me parece q ue son dos abogados que están discutiendo un caso. El más joven mira con diferencia.” “Son dos marchands. ¿No ves los cuatro colectivos en la pared?” “Son dos arquitectos. Uno es el padre y el otro es el hijo. El padre está intentando enseñarle y el otro lo mira como decir ‘No tengo nada que aprender’.” ¿Qué pasa aquí? ¿Cuál es la verdad? En realidad, sólo es un dibujo en blanco y negro o... ¿Se imaginan lo que sucede en la vida, cuando estamos viviendo las situaciones y están en juego nuestras emociones? La canción de historias que nos contamos... El único ser que se cuenta historias y se las cree es el humano. ¿Sabemos que vivimos contando historias? De todo lo que vemos y escuchamos, contamos relacionados: de por qué sí, de por qué no, por qué esto es así o de la otra manera... Muchas veces discutimos o discutimos por esa verdad que defendemos. ¿Debido a dónde crees que vemos lo que vemos y generamos estas historias? Desde nosotros mismos, desde nuestra experiencia, desde nuestras historias personales. Cada persona lleva contenido un mundo distante de la mano: trae un pasado, una situación, una cultura. Interpretamos todo lo que vemos, escuchamos y sentimos, y armamos repr Nuestras formas particulares de percibir e interpretar el mundo está determinada por nuestros modelos mentales. Cada uno tiene a crear que tiene la capacidad de ver las cosas como son. Recuerdo que cuantas veces discutía que su idea y su forma de ver la situación eran “la verdad” o “la realidad”. La PNL en cambio, tiene que “el mapa no es el territorio, sino su representación” .24 Somos creadores de modelos. A través de ellos, diseñamos, perpetuamos y extendemos nuestros modelos culturales, y operamos sobre lo que nos rodea. Esos modelos, a los que la PNL llama “modelos mentales”, nos permiten organizar y codificar nuestra interacción con nosotros mismos y con el entorno. Sin embargo, para que esa interacción resulte enriquec edora y productiva, es fundamental tener en cuenta que esos modelos que armamos a partir de nuestras representaciones son sólo eso: representaciones del mundo que no son el mundo. Un mapa o un plano, incluido una foto aérea o satelital, no son sino una representación de determinado territorio. De la misma manera, nuestros mapas mentales son sólo la mejor representación que pudimos armar de la realidad. Según Rafael Echeverría, No sólo observamos con nuestros ojos, observamos también con nuestras distintas, ellas nos constituyen en el tipo de observador que somos. U al hacer una distinción, el observador separa algo de su trasfondo. al hacer puede operar con ese algo como una unidad, como una entidad individual. el disponer de una distinción nos permite observar lo que otros no ven. nos permite tomar acciones que otros no pueden tomar. no nos es posible actuar en un mundo que no nos permite somos capaces de observar. Las diferentes profesiones se constituyen por la capacidad de sus miembros de manejar conjuntos diferentes de distinciones. Ello es lo que les permiten hacer observaciones que otros no pueden hacer e intervenir en la manera particular que caracteriza el desempeño de esa profesión.25 Para Humberto Maturana, Al operar como observadores, hacemos distintas en Nuestro vivir. En tanto hacemos una distinción, tratamos un mundo a la mano. Si distinguimos una ventana, una silla, al hacer operamos como observadores. La experiencia es lo que uno distingue que le suceda; si no distingue, no es parte de mi experiencia.26 Modelos mentales. Cómo díficultan o facilitan la comunicación, el aprendizaje y los cambios Los modelos mentales son imágenes, supuesto os, historias que determinan nuestro modo de interpretar el mundo y nuestra manera de actuar en él. Y así pueden impedir los cambios y el aprendizaje, también pueden auspiciarlos y acelerarlos. Usamos los sentidos para explorar y delimitar el mundo exterior. El entorno es muy vasto y sólo podemos percibir una parte de él. Esta percepción es filtrada por nuestra experiencia única. Cada s er humano posee su modelo de experiencia determinada por su cultura, lenguaje, creencias y valores. Cada uno vive en la realidad que percibe y actúe en función de esa percepción, de acuerdo con un singular “modelo del mundo”. Incorporamos los aspectos que nos interesan e ignoramos otros. Por ejemplo, si vamos a ver un espectáculo de danza en vivo, según el momento, la música, el interés, las preferencias, los conocimientos, etc., podemos elegir mirar el conjunto, o a un bailarín o bailarina o pareja en particular, o un poder fijar nuestra atención en planos más pequeños, como los pasteles, los brazos, la vestimenta a de algún o algunos del elenco, y hasta fuera de la escena, en la sala, o los espectadores. Por eso a veces nos incomoda o irrita el mismo espectáculo filtrado por la elección del director de cámaras cuando es transmitido por televisión. ¿Qué ha sucedido? Que la pantalla nos muestra lo que desea ver otra persona, con diferencia sensibilidad, estado de ánimo, formación, valores, etc. Por eso, si estoy por comprar un auto y ya sé cual quiero, cuando salgo a la calle voy a ver la cantidad que hay de ese modelo, que en otro momento no habìa percibido. Si tengo una amiga, hija o esposa embarrada, voy a ver una cantidad importante de embarazadas que en otro momento no hubiera distinguido. Si ampliamos nuestra percepción del entorno hacemos nuestro mundo mucho más rico en posibilidad es. Creencias, intereses y percepciones muy limitadas dan como resultado un mundo limitado. Este mismo entorno puede ser productivo, creativo y poderoso; la diferencia no estriba en el mundo, sino en los filtros con los que lo percibimos y los mapas que usamos para manejarnos en él. Suponga que tiene una centa perforada sobre los ojos. A través de ella, algunas cosas pasan y otras no. nsecuencia, usted no ve todo lo que hay para ver. Si usted va agregado agujeritos a la centa, ampliará los filtros y, con él, su percepción, es decir, ingresará más información en su mapa mental, enriquecíndolo con muchas más opciones, posibilidades y recursos. El mundo es siempre más rico que las ideas que tenemos de él. Los filtros que ponemos en nuestras percepciones determinan en qu é clase de mundo vivimos. Existen varias clases de limitadores que forman algo muy especial en nuestro cerebro: nuestro propio mundo. Bandler y Grinder27 distinguen tres: neurológicas, sociales, e individuales. Limitantes neurológicas El sistema receptor humano comprende: visión, oído, tacto, gusto y olfato. El individuo normal puede percibir únicamente una porción del proceso físico debido a las limitaciones neurológicas que están determinadas genéticamente. Una de las causas de que nuestros modelos del mundo son necesarios diferentes del mundo real es que nuestro sistema nervioso distorsiona y borra trozos enteros de aquel. Nuestro sistema nervioso, inicialmente determinado en forma genética, constituye el primer conjunto de filtros para distinguir el mundo (el territorio) de nuestra representación del mundo (el mapa). Los filtros neurológicos son los mismos para todas las personas sanas; las limitaciones neurológicas son la base común de la experiencia que compartimos como miem bros de una misma especie. Limitantes sociales La segunda modalidad en que nuestra experiencia del mundo difiera del mundo en sí mismo, es mediana el conjunto de limitantes sociales o pautas que denominamos “factores sociogenéticos”, esto es, las categorías o filtros a los cuales estamos como miembros de un sistema social: idioma, costumbres, modalidades aceptadas de percibir y convenciones. El filtro sociogenético más comúnmente reconocido lo constituye el sistema del idioma materno y, a pesar de su importancia fundamental en la estructuración de la experiencia subjetiva, somos capaces de utilizar más de un conjunto de categorías lingüísticas-sociales, filtros y pautas para organizar la experiencia. ran variadad de comunidades sociolingüísticas, los filtros sociogenéticos son los mismos para los miembros de una comunidad. Limitantes individuales Cada individuo tiene un conjunto de experiencias que constituyen su historia personal. Los modelos o mapas que crean en el proceso de vivir están basados en esas experiencias y, debido a que algunos de sus aspectos son únicos, partes de nuestro modelo del mundo serán exclusivas. Esas diferencias garantizan que cada vez sea humano posea un modelo del mundo diferente del modelo de otros. Tal como pudo comparar en el Ejercicio N° 3, si usted compara su forma de ver con la de otra persona, aceptará que lo que usted ve, escucha y siente no es lo mismo que lo que el otro ve, escucha y siente ante la misma cosa observada. mparación se realiza con alguien afín, notaría diferencias de apreciación. Cada uno es un observador distinto y existen tantos mundos como observadores hay. Haga otra prueba. En una reunión de amigos en la que todos hayan visto la misma película, pídales que cada uno la cuenta en detalle. Pronto aprenderá la descripción de escenarios que no se conocen, e interpretaciones diferentes de las que r r Por cierto, lo mismo sucede con las críticas y calificaciones: es muy difícil que dos opinen lo mismo sobre un libro, un programa o un concierto, porque cada uno pone su propia “cinta perforada”. Algo muy similar sucede cuando observamos, escuchamos y sentimos los hechos de la vida cotidiana, por más “o bjetivos” que creamos ser. Otro ejemplo diario es la declaración que hacen al periodismo distintos de un hecho: sin mencionar, el portero asegura haber oído dos distintos; la vecina, un ruido como de choque"; su marido tres tiros de arma corta... A propósito, le recomendando concretamente que le lleve el cuento “En el bosque” de Ryunosuke Akutagawa28 (Tokio, 1892-1927), en el que el célebre re re alizador cinematográfico Akira Kurosawa basó en 1950 la gran película Rashomón, palabra inspirado en el cuento homónimo de Akutagawa, que desde entonces en todos los idiomas definen las contradicciones interpretaciones que distintos testigos hacen de un mismo hecho (el film se sigue en DVD). Se trata de una serie de testimonios acerca de un crimen: un asesino mata a un samurai y viola a su esposa; el lector (espectador) asiste a las declaraciones de la mujer ultrajada, su m adre, un lector, un sacerdote, un policy, el propio asesor y, a través de una medicina, del mismo muerte; sin embargo, queda en sus manos deducir qué sucedió en realidad . Resalto esta palabra, porque es obvio que el autor se propone -y logra- demostrar que no existe tal única realidad, sino tantas como observadores tenga. El color del cristal con que se mira De acuerdo con el tipo de o bservador que cada persona es, así será su forma de actuar. Siendo que sus acciones determinan sus resultados, se hace impensable entender qué forma su conducta, es decir, qué tipo de observador es y desde qué modelo mental actuar. Recuerdo: cuando comienza a operar estas nuevas herramientas, se dará cuenta de que los problemas, los conflictos y las posibilidades no están en el mundo, s ino en su forma de observar las situaciones. Los problemas no son algo externo a su manera de ser, sino consecuencia de su manera de observarse a sí mismo y al mundo. Representaciones internas A lo largo de nuestra vida, debemos abordar una serie de etapas de cambio y transición. Se observa que millones algunas personas viven el cambio como desastre, estímulo, creatividad, otras lo exper La diferencia entre estos dos grupos rara en que el primero tiene un modelo amplio de la situación, con oportunidades de aprendizaje para elegir. El segundo, en cambio, tiene una representación interna limitada y reducida, sin recursos ni opciones. Como Bandler y Grinder29 sostienen: “La parada más amplia de la condición humana, que nos otros nos vemos, es que los procesos que nos hanbilitan para manipulación símbolos -es decir, para crear modelos- y que nos permiten sobrevivir, crecer, cambiar y disfrutar, son los mismos que nos permiten mantener un modelo empobrecido del mundo. De modo que los procesos que nos permiten realizar las más extraordinarias y especialísimas actividades humanas son los mismos que bloquean nuestro credo miento si cometemos el error de concentrar el modelo con la realidad”, afirmación que S. Nachmanovitch30 completa con el pensamiento de que “Por un lado, el genio es atributo de las personas extraordinarias y, por el otro, el genio está en, y es de y para todos”. La PNL ofrece la posibilidad de hacer cambios efectivos que promueven de la capacidad de recuperar el sentido de la experiencia. Para registrarlo, es importante detectar las representacións internas que cada persona hace de la situación: las imágenes qu e ve, los sonidos que aparecen y las sensaciones y emociones que se disparan. Por ejemplo: el gerrente de Marketing de una empresa trajo como díficultad la inquietud de no poder dar clases, ya que cuando lo intentaba, el miedo, sudor y ahogo que experimentaba se lo impedían. En una conversación de coaching, pudimos detectar qué representaciones internas disparaban esa situación, qué creencias aparece y cómo estas afectaban su desempeño. La representación interna que se armaba en su mente cuando comenzaba la clase era la imagen de su madre, muy grande, mirandolo fijamente y diciembrele: “Tenés que hacerlo perfecto”, con un tono de voz muy importante que vibraba en el interior de su cabeza. Veía esta imagen en los ojos de los espectadores. nas, en dos encuentros más pudimos resolverlo. Otro ejemplo: una persona que, atemorizada por la situación de inseguridad que vivimos, cuando sale de su casa, arma en su menor una representación interna en la que se ve siendo atada. Esto dispara una emocion de miedo y hasta fobia cada vez que tiene que salir. ¿Alguna vez le paso algo parecido? Una de las ventas más importantes de la PNL Su efectividad se debe a que interviene directamente sobre las representacións internas de las personas. En mi formación en PNL en Europa, los instructores de los Estados Unidos nos contaron la siguiente anécdota, sucedida en California, cuna de la PNL: tiempo atrás, había ocupado un terremoto durante el cuarto el puente Golden Gate qu e une San Francisco con Sausalito había sufrido rotos, y algunos autos habían caído al agua. Muchas personas habían comenzado a tener a tener a cruzar puntos, especialmente este, un poco había sido restaurado. Los terapeutas que vivieron en Sausalito detectaron que la mayoría de quienes tenían esa díficultad, cuando iban a cruzar, arman una representación en la que se vieron a sí mismos cayendo. A lgunas de esas imágenes tenían que ver con las que se veían en la televisión o con relatos que se escuchaban por radio. Al poco tiempo, aparecieron en las puertas de las casas pequeños carteles con la leyenda: “Se curan focos con PNL”. Quienes ven posibilidades en la vida, disfrutan de ella, están más presentes en el aquí y ahora, no se sienten limitados o contaminados por los filtros de lo que deben o esperar experimentar: se liberan de esas ideas que bloquean o distorsionan su experiencia del mundo. A partir de la magia del lenguaje, ayudamos a las personas a enriquecer sus perspectivas y sus mapas del mundo y a tener una mayor conexión con lo que experimentan; los ayudamos a reencuentrar las percepciones en relación con la experiencia para encontrar nuevas formas de observar la situación. El lenguaje en el modelo mental Robert Dilts31 afirma que el lenguaje es parte fundamental en la construcción de nuestros modelos mentales y ejerce una influencia importante sobre la forma en que percibimos la realidad y respondemos a ella. En dicha obra, cita al gran psiquiátra Sigmund Freud: “Palabras y Magia fueron al principio una y la misma cosa, incluido hoy las palabras siguen reteniendo gran parte de su poder mágico. Con ellas podemos darnos unos a otros la mayor felicidad o la más grande de las desapariciones, con ellas imparten el maestro sus enseñanzas a sus discípulos, con ellas arrastra el orad o a quienes le escuchan, determinando sus juicios y sus decisiones. Las palabras apelan a las emociones y constituyeyen, de forma universal, el medio a través del cual podemos sobre nuestros congéneres”. El poder mágico del lenguaje puede generar cambios extraordinarios, tanto en la manera de percibir de las personas como en sus supuestos, juicios y creencias. Proseguimiento Dilts: “Las palabras n o sólo representan nuestra experiencia sino que a menú la encuadran”. En el caso, por ejemplo, de las palabras conectivas como “pero”, “y” o “año”, según cual de ellas usamos, estamos enfocando nuestra atención hacia distintos aspectos de una situación: “Deseo alcanzar mi objetivo pero tengo un problema.” “Deseo alcanzar mi objetivo y tengo un problema.” “Deseo alcanzar mi objetivo au En la primera expresión, estamos haciendo foco en el problema: el “pero” anula lo anterior. En la segunda, el resultado que queda equilibrado. En la tercera, hacemos foco en el objetivo, dejando el problema en segundo término. Estos patrones influyen en la forma habitual de pensar, interpretar y responder. Otro ejemplo: “Hoy me siento capacita pero no sé si me durará”. me siento capaz y no sé si me durará.” “Hoy me siento capaz unque no sé si me durará.” Las palabras que conectan las propuestas y el orden del enunciado les confirieron significados diferentes. Si quiero reencuentradrar la situación e invertir los territorios: “Unque no sé si me durará, hoy me siento capacita”, expresa una creencia que me afirma y me potencia. Estas herramientas lingüísticas ayudan a influir en el significado que percibimos como resultado de una experiencia. N° 4. Reencuentro de situaciones32 La sencilla prueba que sigue es, de acuerdo con Dilts, una “técnica poderosa en el caso de personas adictas al patrón ‘Sí, pero...’”. Identifica alguna confirmación en la que una experiencia positiva queda perjudicada por la palabra “pero”. Ejemplo: “He encontrado una solución a mi problema, pero seguro que volverá a sugerir”. Cambie la palabra “pero” por “año que”. Observar hacia dónde se desplaza su atención. Ejemplo: “He encontrado una solución a mi problema, un año vuelve a sugerir.” Resignificar puede ser re-solver Sobre la base del ejercicio anterior, ayuda la importancia de observar nuestro pensamiento y reordenar lo que nos decidimos para mejorar nuestra calidad de vida. Desde el coaching, la renuncia de las dificultades que plantaa El cliente permite sacar la brevedad entre el estado presente y el estado requerido. Detectar las representacións internas de las limitaciones que el cliente planta nos permite hacer cambios de percepción en calidad de los canales de representación sensorial, con resultados rápidos y excelentes. 24 Korszibsky, Alfred. Citado en Grinder, John y Bandler, Richard: Estructura de la magia I. E. Diccionario Cuatro Vientos, Santiago de Chile, 1980. 25 Tomado del programa de formación de coachs dictado por Rafael Echeverría y Alicia Pizarro en México, España y EE.UU., 2000. 26 Tomado de Círculos Reflexivos - Biología Cultural, seminario dictado por Maturana junto con Ximena Dávila en Buenos Aires, 2009. 27 Grinder, John y Bandler, Richard: La estructura de la magia I. Op. cit. 28 Akutag awa, Ryunosuke: Rashomón y otros cuentos. Milton Editores, Buenos Aires, 1978. 29 Grinder, John y Bandler, Richard: Op. cit. 30 Extraído de www.freeplay.com, en español. 31 Dilts, Robert: El poder de la palabra. Urano, Barcelona, 2003. 32 Basado en Dilts, R.: Op. cit. C A P Í T U L O 3 Modelo para el cambio Una guía fundamental para el cambio es el modelo que presenta a continuación, que ha aprendido en los programas de formación de Newfield Consulting, del Dr. Rafael Echeverría y Alicia Pizarro. Modelo del observador, acción y resultado Sistema Evaluación Aprendizaje transformacional Como hemos explicado, existe una relación directa entre nuestra forma de Observar el mundo, las acciones que emprendemos y los resultados que obtenemos. Cuando valoramos que el resultado no es el esperado, lo que tenemos a cambio primero son las acciones para alcanzar uno distinto. Efectivamente, agregado algunas acciones y remplazando otras, obtenemos un resultado diferente. Llamamos a este proceso Aprendizaje de primer orden. Este se orienta a expandir nuestro Si yo cambio el observador, las acciones van a ser diferentes, y la mínima acción que yo haga va a producir un resultado extraordinario. Llamamos a este aprendizaje de segundo orden, que procura incorporar nuevas distinciones que promueven un cambio en el observador, a partir de los nuevos aprendizajes Alcanzados. Si usted desea registrar resultados distintos, siendo un observador diferente, logrará ver nuevas oportunidades, permitirá una expansión de sus percepciones y su modo de pensar y actuar. En este segundo orden de aprendizaje existe un nivel más profundo de cambio, que llamemos Aprendeje transformacional que tenga que ver con la posibilidad de entrar en el número del observador vador, la forma propia y particular de ser y estar de cada individuo: creencias, valores, juicios, emociones, etc., el modo de ser que se formó desde su cultura, su entorno social y su historia personal. Somos el resultado de eso y nos vemos, escuchamos y sentimos el mundo a partir de ese bolso aprendido y, desde todos, intervenimos y actuaremos. Este aprendizaje, que modifica a la persona a trabajar s de un cambio en su particular manera de ser, muchas veces modifica el sentido más profundo de nuestra vida. El coaching no siempre nos conduce a este aprendizaje; el dependerá de la intervención a la que apunte el coach con la aceptación del cliente. Para que esta transformación del observador sea duradera en el tiempo, necesitará estar acompañada de la transformación del sistema. Descripción ubriendo nuevos observadores Les quiero contar la experiencia que vivió en 2001. La crisis económica y política que sacudió entonces a la Argentina y culminó en diciembre de ese año con un estado social y la denuncia del presidente de la Nación33 nos enfrentó con nuevas situaciones para las cuales nuestra habitual manera de ser y hacer de pronto resultado inútil. En ese contexto de incert idumbre y falta de confianza, nos fue fácil sumergirnos en estados emocionales de rabia, tristeza y desesperación y mantener conversaciones internas en las cuatro nos decíamos, en estos o términos similares: “No se puede más, se pudo todo, no hay nada por hacer, no hay trabajo, no hay posibilidades, siempre es lo mismo en este país, hay que ir de aquí”. Con esta postura, ¿qué podríamos ver ¿Qué tipo de observadores somos, si nos encontramos mirando la situación como lo hacemos? ¿Qué tipo de observadores seremos, si nos seguimos mirando la situación como lo hacemos? ¿Qué posibilidades se abrirían o se cerraban desde este lugar? Al hablarnos así, estábamos perdidos.34 Yo estaba, como la mayoría de los argentinos, suma en un estado de ira, resentimiento y renuncia. Paralizada, veía que muchas personas cerraban sus empresas y negocios, mientras otros decidí an irse a vivir al extranjero. Con ese panorama, me preguntaba cómo podía seguir adelante con mi Escuela Argentina de PNL y Coaching y toda la gente que trabajaba en ella. Un día, me detuve y reflexioné. Las emociones y los estados deánimo son contagiosos. No somos responsables de contaminantes, pero sí lo sé somos de salir de ellos. Me permití entonces cambiar la forma de observar la situación, bajodome en el ya muy conocido “crisis = oportunidad”. La sabiduria china tiene que las épocas de crisis son también adecuadas para el crecimiento personal, y que se abren nuevas y más amplias posibilidades de desarrollo si se busca la oportunidad.35 Cuando se empieza a plantearme qué oportunidades podrí A haber en estas circunstancias, cambió mi juicio acerca de los hechos, y distinguir claramente que había otros caminos y nuevos nichos en el mercado que podrían convertirse en salidas laborales para muchos. Eso fue decisivo para mí, ya que se me ocurrieron posibilidades que hasta ese momento no veía. Hoy, felizmente, puedo decidir que fueron los mejores años para mi institución. ¿Qué sucedió yo? En medio de la crisis, cambió el observador que era a partir de esta nueva creación. Él me permitió conectarme con una forma diferente de ver la situación. El primer paso para salir de ese estado fue aceptar que así era el contexto en el que me encontró y elegía vivir, y que el cambio sólo era posible si yo cambiaba el observador que era. Historiamente, los momentos de crisis en mi vida resultó de mucho crecimiento tanto en lo personal como en el desarrollo de la institución que dirijo. Este mundo requiere personas flexibles, dispuestas a desaprender y a reaprender, a desestructurarse y reestructurarse. Somos nosotros los que tenemos que ver y atrapar las oportunidades. ¿Sabe por qué se dice que “A la oportunidad la pintura calva”? La frase alude a una diosa de l a mitología griega, llamada Oportunidad, cuya característica destacada era una calvicie casi total, a excepción de un método de largos cabellos; la tradición relacionada que solía pasarse a altas velocidades, y la única posibilidad de atraparla era sujetarla de ese pelo, pero, para alcanzarlo, no sólo había que ser rápido y certero, sino también vislumbrarla anticipadamente y prepararse para interc eptarla. Una historia aleccionadora, ¿no cree? Frente a la crisis desatada a nivel mundial en 2008, vuelve a buscar las oportunidades que me permiten crecer y ayudar a más personas a encontrar posibilidades de mejorar su calidad de vida. Si nos instalamos en la queja y tomamos el rol de la víctima, esperando que el cambio lo produzcan otros, no podemos salir del círculo vicioso. Por el contr ario, nos quedamos sin recursos y siempre en el mismo lugar. No podemos esperar que No por casualidad en medio de la crisis argentina mencionada, algunos de los que resuelven mejor su desarrollo comercial -o al menos en forma rápida y muy evidente- fueron los diseñadores jóvenes. Libres de las historias y creencias del pasado, con su creación manera de observación r el mundo y ante la abrupta interrupción del inversión al país de artículos importados y la dificultad de viajar para comprarlos, como se veía haciendo, fácilmente encontraron nichos en el mercado. Se convirtieron en toneladas en una red de emprendedores, con pequeñas empresas de producción de sus propios diseños. Hoy, esta red no solamante acapara el mercado local, sino que exporta a todo el mu ndo. Lo que sucedió es que, en vez de quejarse de que no hubiera posibilidades, vieron venir la oportunidad y, en lugar de quedarse contemplando con desazón la parte lampiña de su cabeza, se apresaron a identificar y sujetarla de su escudo mechón, con lo que lograron resultados impensibles para ese momento. Eso es un cambio de observador. “Los emprendedores son los nuevos alquimistas, s on dedicados y apasionados, diferentes y decididos a marcar una diferencia”, sostiene Charles Handy36. En efecto, avanza el que puede mirar las situaciones de forma diferente porque los recursos están allí para quien quiera tomarlos y sólo hay que estar preparado para descubrirlos y capturarlos. Las cifras no están en el mundo ni en el entorno, sino en nuestra forma de ver la situación. Cuando usted cambia, abre su modelo mental, transforma su manera de mirar el mundo y, a partir de allí, desarrolla nuevas acciones que lo llevan a resultados extraordinarios. De acuerdo con Kevin Kelly37, “Lo que la gran ayuda va acumulando no es dinero, ni energía, ni cosas materiales. El origen de la riqueza económica está en las oportunidades. De cada oportunidad aprobada, surge p o lo menos dos nuevas oportunidades. Tanto las oportunidades como las ideas, se van creando combinatoriamente del mismo modo que las palabras. (...) Cada oportunidad implica una conexión. A medida que vamos conectando más y más aspectos del mundo, formando nodos de una red, formamos más millas de millones de componentes en el gran juego combinado. El número de posibilidades explotadas ta”. Y reflexión: “Las redes aceleran la transmisión de oportunidades que surgen y las innovaciones que se crean, que son destacadas a todos los puntos de la red y del planeta, invitando a la creación de más oportunidades a partir de ellas”. Como dijimos, si las dificultades o conflictos están en su punto de vista, un cambio en la manera de observar la situación ayuda a disolverlos. Sabemos muy bien que los hechos de la historia no se pueden modificar, sin embargo sí podemos cambiar la interpretación que hacemos de ellos. Ejercicio N° 5. El observador y los cambios de enfoque Este es un ejercicio simple que puede utilizar en cualquier momento que lo necesite. Busca una situación real de su vida laboral que sea recurrente, en la que no esté escuchando llegar los resultados deseados. Reflexión ¿Hay otras formas de observar la situación? ¿Cuáles? Imagine que usted es un observador externo. ¿Cómo la ve? ¿Qué dice sobre ella? Imagine que usted es u u usted n asesor, consultor, o compañero de trabajo. ¿Cómo ve la situación? ¿Qué dice sobre ella? Imagine que han transcurrido tres años y usted ha logrado alcanzar los resultados deseados. ¿Cómo se ve? ¿Qué se dice? ¿Cómo lo hizo? ¿Qué se aconseja a sí mismo? (Para las actividades 2 y 3 puede pedir efectivamente a un tercero que lo ayude a visualizarse desde fuera). ¿De qué se dio cuenta que hacía es un resultado que un tercero que lo ayudaba a visualizarse desde fuera). ¿Pudo encontrar otras maneras de percibir la situación? Anote sus respuestas, porque si no logró cambiar su punto de vista los próximos ejercicios le ofrecerán recursos para hacerlo, y entonces podrá comparar los resultados. Si lo consiguió, regístrese si hubo un cambio en su emocionalidad y qué nuevos recursos aparecen. Herramientas para el cambio de observador Estas herramientas Puedes usar para cambiar los estados internos que caracterizan el tipo de observador que la persona es. Se pueden aplicar a uno mismo, o lo pueden hacer el coach con su cliente. Posiciones perceptuales Las posiciones perceptuales nos permiten cambiar el observador que somos. Con ellas podemos llegar a descubrir distintas maneras de observar los hechos que nos ocupan en la vida. Asocia a fin de experimentar otros puntos de vista sobre un Determinado hecho, podemos asociarnos o disociarnos de él. Estar asociado significa estar dentro de la experiencia - recordada, presente o imaginaria en futuro- y sentir las sensaciones y emociones como si estuviéramos viviendo la situación ahora, como protagonistas. Estar disociado significa estar fuera de la experiencia, viviremos a nosotros mismos como en una película desde el sentido de la experiencia, viviremos a nosotros como en una película desde el sentido de l espectador, sin las emociones y sensaciones correspondientes a la situación. Para Richard Bandler38, la situación ideal es asociado a los recuerdos agradables, de modo de avanzar fácilmente de todos los sentimientos positivos que van con él y, al mismo tiempo, disociarse de los recuerdos desagradables. Esta disociación permite estar fuera de la situación sin las “sensaciones” de la misma. “¿Para qué sentirse mal de nuevo? ¿No basta con sentirse mal una vez?” Muchas personas hacen todo lo contrario, es decir, se asocian a los recuerdos desagradables, mientas que tienen sus experiencias placenteras como imágenes vagas, distantes. Cada vez que recuperan, tratan sensaciones y emociones displacentes. Estas personas tienen pensamientos recurrentes y no pueden registrar Y, por supuesto, están las otras dos posibilidades: algunas personas tienen a disociarse de todo; ven la vida pasar delante de ellas, les cuenta involucrarse con las experiencias de su vida; es posible enseñarles a asiciarse cuando lo deseen y a establecer alguna conexión emocional con su experiencia; otras, en cambio, tienen a asociarse siempre, sint En este caso, la persona que se encuentra en el centro de la ciudad de San Francisco, que está en el centro de la ciudad de San Francisco, es una persona que vive en el centro de la ciudad de San Francisco. il para recuerdos intensamente desagradables”.39 Tenemos una mejor calidad de vida cuando experimentamos las situaciones agradables en forma asociada de manera tal de poder avanzar de todas las emociones y sentimientos posicionados derivados de ellas, y las situaciones desagradables en forma disociada, sin las sensaciones y la emoción que las acompañan. ¿Conoce la película La rosa pública de El Cairo , en la que Woody Allen entra y sale de la pantalla? Cuando evocamos de manera asociada nos metemos en la escena, actuamos, estamos presentando allí y revivimos emociones, recuperamos las sensaciones y la corporalidad que teníamos en aquel momento. Los seres humanos tenemos la posibilidad de jugar con los “ojos de la mente” e imaginarnos que estamos viviendo a nosotros mismos en una situación del pasado como si fuera una película (disociados), o bien, podemos j ugar a que nos metemos en la película y la revivimos como si nos estudiáramos continuamente (asociados). Ejercicio N° 6. Disociación para cambiar las emociones negativas En el caso de que usted este asociado a alguna situación desagradable y queera cambiar su percepción, arme una imagen y proyéctela fuera usted, en una pantalla imaginaria, en la que se ve experimentando esa situación. Note el cambio inmediato del observador. Registre el sustento emocional que produce este cambio de perspectiva. Tome nota de la experiencia en su espacio de trabajo. El coach puede hacer este ejercicio con su cliente guiandolo para que se disocie de esos recuerdos y cambie su emocionalidad. Esta técnica es muy poderosa y puede ser usada también para la revisión de misos, etc. En estos casos, Se proyecta la escena como en una película. Imagine ahora que tiene un control remoto en su mano. Mueva la película a la escena anterior a la aparición del conflicto, y véase a sí mismo en un estado interno diferente. Ahora, mueva la película hacia adelante con la tecla fwd o > de su control remoto, hasta la escena inmediatamente posterior al conflicto. d o <, retrocediendo rápidamente la película hasta el inicio. Haga este proceso varias veces, cada vez a mayor velocidad hasta que registre un cambio en sus sensaciones y emociones. ¿Qué resultados obtuvo? Registre la experiencia en su espacio de trabajo. Ejercicio N° 7. Asociación: reforzando emociones positivas Si usted quiere recuperar las sensaciones y emociones de una experiencia positive iva, conéctese con ella y deje que la imagen que la representa aparece. Entre en ella como si la estuviera viviendo en este momento. Cierre los ojos para que esta experiencia sea más intensa. Adopta la postura corporal que tenía en ese momento. Registre la sensibilidad de estar vivandola. Habite el lugar: ¿cómo es? ¿Quién o quiénes están con usted? ¿Qué se dice internamente? ¿Qué le dicen los demás? Contésese con la emocionalidad que tiene ahora. ¿Qué sensaciones aparecen en su cuerpo? Con esta vida, abra los ojjsa os, y traiga esa emoción a su presente. Tome nota de los resultados. El coach puede guiar en este proceso a su cliente. Revisando las experiencias del día Otro ejercicio interesante para hacer a la noche, cuando estamos a solas con nosotros mismos, es registrar todo lo que nos pasó durante el día y registrador en qué situaciones estamos asociados o disociados de emociones positivas y negativas Si estamos asociados a situaciones negativas y todavia tenemos la emocionalidad que se disparó en el momento en que ocurrieron, es importante que nos disociamos, y que dejábamos nuestras emociones en la pantalla. Esto nos dará la posibilidad de considerar qué podemos aprender de lo que ocurrimos. Si, en cambio, estamos disociados de lo positivo, necesitamos revivir la situación como lo hicimos en el ejercicio anterior; esto nos permitirá observar lo sucedido desde distintos puntos de vista, encontrar diferentes interpretaciones, y la opción de retener las emociones positivas. Hasta aquí hemos explorado dos perspectivas del pensamiento: asociación y disociación. Empleando campos de manera adecuada, se puede introducir cambios en la vida de una persona. Existe una tercera posición dad, que también es capaz de mejorar la calidad de vida. Primera, segunda y tercera posiciones Las distintas ubicaciones en el espacio son otra posibilidad para cambiar el observador que estamos siendo en determinados momentos. La relación espacial entre las personas influyentes de una manera no verbal tanto en ellas como en la interacción. Es importante plantar como la ubicación en el espacio e Por ejemplo: si tengo un conflicto con alguien y quiero resolverlo, pasar por diferentes posiciones en el espacio: el lugar donde estoy, el lugar del otro, o mirar desde fuera me permite obtener una nueva información. Las situaciones pueden experimentarse desde varios puntos de vista: el propio ( primera posición , en mis propios zapatos, lo que me pasa a mí); el del interlocutor ( segunda posición , en los espacios de la otra persona, lo que le pasa al otro); y el de un observador externo ( tercera posición , mirando a ambos desde fuera, informado pero no involucrado). Estas posiciones en el espacio, se producen otros tantos cambios de percepción. Primera posición de percepción Me ubico aquí y ahora, en mi propia piel. Veo las cosas a través de mis ojos y oigo con mis propios oídos. Estoy en contacto con mi emocionalidad. Estoy asociado a la situación que estoy viviendo. Segunda posición de percepción Me pongo en el lugar de mi interlocutor. el, miro a través de sus ojos, escucho con sus ojos, siento lo que siento y extraño de todo el lo que concluyo que yo fuera extraña si fuera él. En este caso, estoy asociado al otro. Tercera posición de percepción Me siento imaginariamente a una distancia equidistante de mí mismo (primera posición) y de mi interlocutor (segunda posición), y observo lo que sucede. Conozco -por hacerlas experiencia Cuando una persona describe un conflicto personal o laboral con otra, cree son las percepciones y las interpretaciones de los protagonistas, pero no quiero ni quito razón a ningún otro. Tengo mi propia idea sobre la situación, y no albergo sentimientos al respeto. De esta manera, puedo resucitar información y hacer una reflexión neutral, sin ningún interés personal. que la historia que cuenta, es decir, “su” interpretación de lo que ocurre, es justa y verdadera. En su interior, tiene lugar una conversación privada que lo atrapa y de la que no puede salir; está en primera posición, y la emocionalidad que lo invade no le permite plantarse un punto de vista diferente. El coach sabe que mover a esa persona en el espacio, para llevarla a ponerse “en los zap atos del otro” (segunda posición), va a abrir la posibilidad de detectar cómopiensa y siente la otra persona, obtener información acerca de qué le pasa al otro y para qué hace lo que hace. Al volverse un observador distinto, estará disponible de nueva información, nuevas interpretaciones, nuevas historias, que garantizamos le permitan comprender el punto de vista del otro, detectar cómo lo ve esa p esto produce un cambio en la percepción, en la emocion, que permite comprender y aceptar que el otro es diferente, legitimarlo y, a la vez, darse cuenta de que tiene ideas distintas de las que se le han juzgado. Si el coach mueve al cliente a la tercera posición, en la que se ve a sí mismo y al otro desde fuera, concebirá una nueva percepción acerca del vestido entre ambos. Recuerdo una situación en la que yo estaba muy ligada con otra pe pe pe rsona; me sentía viva de su manipulación; me veía pequeña e indefensa. Al hacer el ejercicio, me ponía en los zapatos de ella y venía a percibir que, al mirar desde sus ojos, ella me veía a mí mucho más grande e importante que lo que en realidad soy. Desde la tercera posición pude ver la manera de relacionarnos, y obtuve información muy rica que produjo un cambio en mi manera de entender Su comportamiento. Muchas veces, en una conversación de coaching, ocurre que el cliente queda atrapado en su propia historia. Si el coach loúbica en tercera posición, mirando dosis a sí mismo, el cliente podrá ver nuevos caminos que lo saquen de ese círculo vicioso. Esto también es útil para disociar de emociones, para ayudarlo a entender qué le está pasando y encontrar alternativas. Este eje es diferente para distinguir de emociones, para ayudar a entender qué está pasando y encontrar alternativas. cio también puede hacerlo conmigo mismo cuando tenga un conflicto. Le permitirá modificar sus emociones y el tipo de observador que esté siendo en ese momento. Ejercicio N° 8. Tránsito las distintas posiciones En coaching, este ejercicio es una excelente herramienta para facilitar en casos de conflictos vinculares. También puede hacer caso mismo cuando necesite modificar el observado r que está sintiendo respeto de una situación determinada. Piense en un conflicto que tenga con alguna persona (pareja, padre, socio, cliente, alumno, hijo, etc.). Haga una representación de las tres posiciones de la siguiente manera: elija un lugar en el espacio que lo represente a usted mismo (primera posición), y coloque una silla. a la persona con quien tiene el conflicto (el otro) (segunda posición). Por último, elija un lugar equidistante de armas sillas que representa a un observador neutral (tercera posición). Siéntese en la silla que lo representa a usted, la primera posición, asociado a usted mismo, conectado con las conversaciones, sensaciones y emociones que le producen el conflicto. , disociadosde usted mismo, imagine que queda en su silla. Chequee que puede ver a sí A continuación, ocupe la silla en la que usted encontró imaginariamente a la otra persona, segunda posición. Adopte la postura corporal de ella y asociación, regístrese qué emociones experimentará ella, qué sensibilización le producirá la situación conflictiva y cómo esta persona la vida. Véase a usted mismo a través de los ojos de ella y registro cómo se ve. a, pongase de pie y, disociado del otro, imagine que este quedó en la segunda silla. Chequee que puede ver al otro en el lugar de la segunda posición. Ocupa el lugar elegido que representa la tercera posición asociada a ese observador neutral no involucrado. Desde esta nueva posición, observe la situación y a las personas involucradas (primera y segunda posición) y reflexióne acerca d otras situaciones e que se da cuenta con respeto a ambos y al conflicto. Vuelta a la primera posición, siempre en su silla y registrar el aprendizaje realizado. Tome nota de la experiencia en su espacio de trabajo. Algunas veces sucede que, después de una conversación de coaching, los coachs necesitamos salir de determinados estados emocionales y darnos cuenta de qué nos está pasando, en qué nos quedamos eng Además, hay circunstancias particulares en nuestra vida cotidiana en las que nos gustaría utilizar alguna técnica que nos ayude a cambiar el observador rápidamente. Integrado distintas formaciones realizadas a lo largo de mi trayectoria, diseño el siguiente ejercicio autoasistencial de alto impacto, ya que utilizando el movimiento del cuerpo en el espacio, el movimiento de los ojos s y una tercera posición disociada, se presenta una nueva percepción, una conexión directa con nuestro centro. A través de ella se obtiene nueva información, se cambian las emociones y se obtienen recursos hasta ese momento inaccesibles. Ejercicio N° 9. Descubriendo mi estado interno Elija una situación, emoción, comportamiento, etc. conflictivo sobre el que quiere trabajar. Ubique una silla en el espacio que lo representa a usted mismo. Siéntese allí y conéctese con la dificultad. Analice qué le ocurre, cuál es su emocionalidad, su corporalidad y registrar su conversación interna. Póngase de pie, imaginando que usted se ha quedado sentado en esa silla. suyo. Mirándose a usted mismo, pregúntese qué le está ocurriendo y qué emociones tiene. Mirándose desde atras, arriba, abajo, de ambos lados, sigue atento a la nueva información que va a recibir. Luego, siga caminando lentamente, como lo está haciendo, rotando alrededor de la silla en la que Imaginariamente sigue sentado. Estos movimientos en el espacio diferentes percepciones y permiten tomar conciencia de aspectos no considerados hasta el momento, recursos y acciones a ejercer. En la mayoría de los casos, se resuelve el conflicto. Una vez que esto ocurrió, acérquese a usted mismo, allí sentado en la silla, e imagine que toca sus hombres, que pon las manos en su cabez a, en la espalda... Agradezca entonces lo que pudo lograr. Ocupa la silla nueva y reciba con gratitud esta nueva posibilidad que se dio (va a experimentar en su cuerpo lo que acaba de entregarse). Registre la experiencia en su espacio de trabajo. Este ejercicio que yo diseñé para nuestro programa de coaching, resulta una herramienta magnífica para los alumnos que, tras poner en práctica a, comentan cosas como: “Es el coaching más fuerte que viví”, “Es muy profundo y poderoso”, “Nunca me había dado cuenta de lo que vi hoy”, etcétera. Observando al observador Dominios primarios Tres son las áreas primarias que Rafael Echeverría40 distingue en el proceso de comprensión del fenómeno humano: corporalidad, lenguaje y emocionalidad. Estos dominios estables entre sí una relación de comprensión del fenómeno humano: corporalidad, lenguaje y emocionalidad. coherencia e interdependencia, ya que lo que ocurre en uno de ellos condiciona lo que va a suceder en los otros dos. Una nueva emocion puede modificar lo que pensamos y decimos (lenguaje) e influir en nuestro cuerpo, por ejemplo, con cambios en la postura y/o en los mensajes químicos. A la inversa, un cambio en la postura corporal, por ejemplo, ponerse derecho con la cabeza erguida o salir a la carrera caminar o hacer algo deporte, cambiar el estado emocional y, por lo tanto, lo que pensamos y decidimos. A su vez, si lo que me digo me está limitando - “No puedo”, “Estoy cantado”, “Es difícil”, este lenguaje disparará en mí una emoción y una corporalidad que tienen que ver con esa limitación, e impedirá efectivamente la acción. Tomado del material de formación de coachs de Newfield Consulting. Si hablamos del cuerpo , sólo podemos observar y hacer lo que nuestra biología nos permite. Nos referimos también a nuestras posturas y gestos. Con respeto al lenguaje , desde la ontología se planta que es, por sobre todo, lo que hace de los seres humanos el tipo particular de seres que somos, seres lingüísticos que viven s en el lenguaje. Como cuentos, necesitamos dar sentido a nuestras vidas y lo hacemos contando historias. Si reconoce los tres dominios primarios como elementos para comprender el fenómeno humano, ¿por qué, entonces, esta disciplina plantada en sus postulados la prioridad del lenguaje? Porque a través de él podemos reconocer la existencia de los otros dos, que no son verbales. Las emociones nos predisponen para observar y actuar de diferentes maneras. Tiñen nuestra forma de percibir el mundo. Para Humberto Maturana41, “Los seres humanos vivimos un tipo especial de emocionar que tiene que ver con nuestro vivir en el lenguaje, con nuestro sistema nervioso, con lo particular de nuestra corporalidad y con nuestro modo de relegar. lacionanos. Así, en nosotros, el emocionar tiene que ver con lo que hacemos en tanto seres que viven en un mundo de cosas, de ideas, de tú y yo, de entes que surgen en el lenguaje, y donde las relaciones humanas se viven en el fluir de un continuo conversar que implica o puede Implicar todas las dimensiones de la corporalidad en muchos espacios relacionales distintos que sólo existen en el lenguaje”. El coach sabe que si intervien en cualquier de estos dominios, produce un cambio en los otros. Cuando trabaja sobre las contradicciones que se manifiestan en ellos, ayuda al cliente a armar la estructura de coherencia que le permite ser la persona que quiere ser. P ara demostrarlo, lo invito a hacer un pequeño ejercicio. Ejercicio N° 10. La congruencia entre los tres dominios Póngase de pie, con los hombres relajados, los brazos sueltos y la cabeza hacia abajo. Registro qué tipo de pensamientos y qué emocionalidad aparecen. Témese un tiempo para recuperar. Ahora, cambia su postura: enderec la columna, esche los hombres hacia atrás, eleva la cabeza y mira al frente. Registre qué tipo de pensamientos y qué emocionalidad aparece esta vez. Observar cómo el pensamiento, el lenguaje y las emociones se modifican a partir de un cambio en la postura corporal. Reflexión: ¿cuánto tiempo le llevó cambiar el pensamiento y la emoción? Seguramente, seguidos... Cuando estaba este ejercicio en mis clases, en la primera postura, las personas manipulan pensamientos y emociones de cansancio, relajación, agobio, desgano, etc. En la segunda, refieren emociones de fuerza, seguridad y pensamientos como “yo puedo”, “es posible”, “quiero ir a la acción ahora”, etc. Anote en su libreta o su archivo estas modificaciones para tener en cuenta cada vez que tenga alguna entrevista o presentación. De la misma manera, producimos cambios interviniendo en Si, debido a un determinado estímulo, cambio la emoción, mi cuerpo y mi pensamiento van a cambiar de acuerdo con esa nueva emoción. De la misma manera, si aparece en mi pensamiento una palabra de capacidad, la emoción que surge tiene que ver con ese pensamiento y afectará la corporalidad. Puede ser que mi postura cambie, que aparece una sonrisa, que cambia el color 33 Debedo a la create fuga de capitales, hacia finales de 2001, el gobierno de Fernando de la Rúa confiscó los depósitos bancarios. Esta medida, conocida popularmente como “correlito”, provocó el descontento de la ciudaddanía. A medida que avanzaban los días, crecían las protestas callejeras y se tornaban cada vez más violentas; hubo saqueos, representación y muertos. el desborde, el gobierno decidió declarar el estado de sitio, lo que exacerbó el malestar popular. Perdido todo poder y apoyo, De la Rúa renunció a su cargamento el 20 de diciembre. A la crisis económica se sumó la política, y el país que quería la deriva. Entre el 23 de diciembre y el 1 de enero de 2002 se sucediera cuatro presidentes (Ramón Puerta, Adolfo Rodríguez Saá, Eduardo Camaño y Eduardo Duhalde), en medio de un caos ingobernable. ez años), la pesificacion de los depósitos en dólares y la pesificacion asimétrica de las deudas. El retiro más popular de esos tiempos era: “Que se van todos” (los funcionarios de los tres poderes del Estado). 34 Ver Capítulo 13, “La crisis de 2009”. 35 www.libresbudistas.com 36 Citado en Diamante, Hugo: Educación para el tercer milenio. Op. cit. 37 Citado en Diamante, Hugo: Ibídem. 38 Ban dler, Richard: Use su cabeza para variar. Editorial Cuatro Vientos, Santiago de Chile, 1988. 39 Ibídem 40 Tomado del programa de formación de coachs de Newfield Consulting dictado por Rafael Echeverría y Alicia Pizarro, México, España y EE.UU., 2000. 41 Maturana, Humberto y Bloch, Susana: Biología del emocionar y Alba Emoting, respiración y emoción. Dolmen/Granica, Santiago de Chile, 1998. C A P Í T U L O 4 Aprender a comunicarnos efectivamente Sistemas de representación sensorial Cómo se accede a la información y se procesa Otros filtros: lenguaje, valores, creencias. Percibimos el mundo exterior a través de nuestros cinco sentidos: vista, oído, olfato, tacto y gusto, experiencia sensorial que nos da información y conocimiento acerca de él. Los estilos que recibimos del mun do son filtrados por cada uno de los sentidos. A su vez, las creencias, los valores, los pensamientos, las historias que dan sentido a nuestra vida, también operan como filtros internos y dirigen la información proporcionada por nuestros sentidos, construyendo así nuestros mapas mentales o modelos del mundo. La PNL define tres sistemas principales de representación Sensualmente mediante los que codificamos la información: el visual, el auditivo y el kinestosico . Este último abarca los sentidos del tacto, el olfato y el gusto y sentimientos internos, como sensaciones grabadas, emociones, además del sentido del equilibrio. Todos los seres humanos utilizamos los tres, unque, en cada persona, predomina o está más desarrollado uno u otro. El siguiente ej ercicio es una aproximación que lo ayudará a descubrir cual es el sistema representacional que más utiliza. Ejercicio N° 11. Descubra su sistema representacional predominante Este ejercicio le dará un reconocimiento inmediato de usted mismo. Hágalo rápidamente, sin analizar cada respuesta. Lea cada confirmación y las tres opciones. En cada ítem califique las opciones según su tendencia, con 1 (la menor), 2 (la intermedia) y 3 (la mayor). Recuerdo más a las personas por: a) Su comparecencia. b) Su voz. c) Su calibre (frialdad, amabilidad, etc.) Elijo la comida por: a) Su presentación. b) Lo que me dicen acerca del plato. c) Sus sabores/olores. Los lugares que prefiero para vivir tienen que ser: a) Luminosos y con buena vista. b) Silencios. c) Confortables. Tomo decisiones según: a) Lo q ue veo. b) Lo que escucho. c) Lo que siento. Compro la ropa por: a) Cómo luz. b) Lo que me cuentan que está de moda. c) Al probarla me resulta cómoda. Cuando veo una película, recuerdo: a) Los actores, los paisajes, la atmósfera. b) Los diálogos. c) Las sensaciones que me producen. Elijo un automóvil por: a) Su diseño, color. b) Lo silencioso de su motor. c) Su nivel de confort. Cuando salgo de compras: a) Observatorio los productos. b) Escucho al vendedor. c) Pruebo y toco los productos. Las actividades que prefiero son: a) La fotografía, la pintura, el cine. b) Las conferencias, los conciertos. c) La escultura, el baile. Aprendiendo más fácilmente: a) Leyendo, haciendo cuatro sinópticos. b) Escuchando a un compañero, un cassette, un CD. c) Escribiendo. Al hablar, lo hago: a) Rá pidamante. b) Soy analítico. c) Desde el sentimiento. En mi hacer, tengo tendencia a: a) Ocuparme de varias cosas al mismo tiempo. b) Ocuparme de a una por veces. c) Poner el cuerpo en lo que hago. Observar más en las personas: a) Cómo se vieron, su aspecto físico. b) Su modo de hablar. c) Cómo se mueven. Aprendiendo más fácilmente cuando: a) Veo una demostración de la actividad. b) Recibo instrucciones verbals. c) Comprometo mi actividad corporal. Para ubicarme geográfico en una ciudad: a) Uso un mapa. b) Pregunto y escucho las indicaciones que recibo. c) Confio en mi investigación o escribir las indicaciones. Cuando tengo muchas actividades para hacer: a) Hago listas o me imagino las actividades. b) Me repito continuamente las actividades a realizar. c) Siento incomodidad hasta que la mayo ría de las actividades están acabadas. Cuando habla con alguien: a) Hago imágenes acerca de lo que el otro dice. b) Escucho atento el mensaje. c) Me contacto con mis emociones mientas lo escucha. Cuando resuelvo problemas: a) Miro alternativas hasta que pueda integrar una imagen totalizadora. b) Expreso oralmente las alternativas hasta que alguna me haga “clic”. Juego con las posibilidades hasta tener una sensación de seguridad. Sume los puntos de cada tipo de respuestas. Respuestas a : ........... Respuestas b : ............ Respuestas c : ........... El mayor puntito en las respuestas “a” corresponde a la predominancia visual. El mayor puntito en las respuestas “b” El mayor punto en las respuestas “c” corresponde a la predominancia kinestásica. El mayor punto tiene que ver con el sistema representacional preferido, el que utiliza con mayor frecuencia. La frecuencia con la que usa los otros dos, que son sistemas secundarios, va a dependiente del punto obtenido en cada caso. Si obteene dos resultados iguales, usted puede operar en uno u otro indistintamente segun la circunstancia. Si obtenéis los tres resultados similares, tienen los tres canales abiertos, lo que le da la flexibilidad de pasar de un sistema a otro segun la situacion. La aplicacion de este ejercicio le permitirá, a su vez, detectar el sistema predominante de sus interlocutores. Los seres humanos realizamos continuamente representacio nes mentales a través de todos los sistemas sensoriales. Los sistemas representados en general equivalen a un sistema sensorial, canal sensorial o plano perceptivo (ver, oír, sentir, oler, sabero). En determinados contextos, el sistema representativo es aquel sistema sensorial a través del cual se accede a la parte consciente de una experiencia. Si usted está contemplando un paisaje, obse rvando el lugar, los colores, las formas, podríamos decidir que esa percepción será archivada preferentemente de manera visual, por lo tanto volverá a usar en forma de imagen. Y si, en ese mismo mismo paisaje, quizás el sonido del viento, del movimiento de las hojas, las palabras y ruidos que emiten las personas que caminan por allí, es decir percibción será asistida de manera preferente auditiv a. En cambio, si lo que percibe es la sensación del viento en su cuerpo, la temperatura del lugar, la emoción que le produce estar en ese paisaje, al aire libre, con esas personas, esa información sera almacenada de manera preferente kinestistica. La recepción de un estemulo del exterior solo se hará consciente en el momento en que estemos con el resultado de dicho proceso, o sea una representación, una imagen, un sonido o una sensibilización, o una combinación de ellas. Tales representaciones no sólo son producidas por un estemulo externo, sino que además son iluminadas y Se puede llamar internamente, una vez que ya existen. Por ejemplo, me puede acordar de la imagen del lugar donde pasó las vacaciones, puedo grabar una canción que escucha, o puedo grabar la sensación del viento cinemando mis cabellos, el sabor del chocolate, o el olor a pan recepción arneado. Puesto que nos encontramos varios no percibimos el proceso de la percepción, la representación de los est Ímulos externos y la llamada a las representacións ya almacenadas (bien en forma de imaginación o fantasía) son procesos mentales diferentes. Por ejemplo, los sueños sólo tienen lugar en nuestra cabeza, pero cuando somos, los sentimos como una experiencia real. Al nacer, tenemos todos nuestros canales sensoriales abiertos y disponibles, pero a medida que vamos creando, ya vamos a crear, ya mar por educación, por el entorno o por nuestras propias vidas, vamos eligiendo algún, lo privilegiamos sobre los otros. Aun así, utilizamos distintos sistemas representativos de acuerdo con las circunstancias. Todos tenemos la posibilidad de ampliar nuestro modelo del mundo. Sobre este voy a trabajar: para que, más allá de sus preferencias, aprenda a utilizar el canal más adaptado A la situación o momento en que está viviendo. Hemos tenido una prueba: recuerdo lo que desayunó esta mañana, y luego sigue leyendo. ¿Cómo lo recupera? ¿Lo vio? ¿Escuchó algo? ¿Sintió el sabor, la temperatura y el aroma de lo que estaba tomando? ¿De qué se dio cuenta? Registre como tiene esa información. Le propongo el siguiente ejercicio para recuperar recursos del pasado. Ejercicio N° Esta actividad le permitirá recuperar recursos de experiencias placenteras que ocurrieran en su vida, para que cuando usted le permita este libro pueda realizar un aprendizaje más satisfactorio y motivador. Una vez que haya leído las indicaciones, le recomiendo cerrar los ojos para revivir más intensamente la situación. Ahora, evoque alguna situación de aprendizaje de su pasado que hay sido placentera y de la que usted haya disfruto. Una vez que encontró esa situación, asóciese a ella, métase dentro de ese recuerdo como si lo estuviera viviendo en este momento. Tómese el tiempo que necesita. Registre: ¿En qué lugar está? ¿Cómo es ese lugar? ¿Qué personas lo acompañan? ¿Qué hay a sureditor? ¿Qué sonidos, ¿Qué acciones está haciendo? ¿Qué sensaciones, emociones, experimentos? Una vez que haya registrado esa experiencia en su cuerpo, abra los ojos y, con esta sensación, emoción, vuelve a su presente, manteniendo este aprendizaje placentero. Detectar el modelo del mundo del interlocutor La manera de darse cuenta de cuál es el sistema representacional que una persona está privada iando en un determinado momento es observar los ítems que se describen a continuación. Palabras: cuando hablamos utilizamos un vocabulario propio de cada sistema representacional. Proceso de pensamiento: determina la secuencia, velocidad y nivel de detalle con que la persona piensa. Ritmo: velocidad del habla y de los gestos y ademanes. Fisiología: postura corporal, ritmo y profundidad de la Respiración, modulación de la voz (ver Capítulo 5). Accesos oculares: las diferentes posiciones que adoptan nuestros ojos de acuerdo con la manera en que estamos procesando la información. Distancia óptica: aquella en la que cada uno se siente cómodo para comunicarse con los demás. Los procesos de pensamiento Proceso de pensamiento visual Características generales Una persona que está operando en el canal visual pisa, recupera y proyecta en imágenes. Puede pensar en varias cosas al mismo tiempo, como un video clip donde las imágenes se superponen rápidamente; esto le permite también hacer varias cosas de manera simultánea. Habla y escribe muy rápido porque tiene la sensación de que el tiempo no le alcanza para expresar todo lo que tiene in mente. Incluido, se impacienta con sus interlocutores si estos están operando desde un canal auditivo o kinestosico y se apresura a sugerirles palabras para que completen más rápido su discurso. Vista: “No todo es color de rosa”, “Mis ideas están un poco difusa^” , “ Mire lo que le digo”, “Vea, amigo”. Necesita mirar y ser mirado, y mantener siempre el contacto visual. Por ejemplo: si tengo una entrevista con un gerente que está en el sistema representacional visual, me va a atender muy rápidamente, hablará a gran velocidad y necesitará terminar la reunión lo antes posible ya q ue el tiempo es importante para él; en su diálogo interno, dado “No tengo tiempo que perder”. Valora a quien actúa, reaccionan y hablan velozmente. Para concentrarse en un tema, necesita verlo escrito; si le leemos en voz alta y no tiene derecho a apoyar su mirada, se dispersa. Si usted trabaja con una persona de estas características, recupera hacer una fotocopia de lo que le va a leer, y dé Sela para que pueda seguirlo con la vista. Ellos recuerdan las letras de lo que vieron en un libro y usar representantes para grabar lo que les interesa. Si usted necesita grabar a su colaborador o jefe la agenda del día, escríbala con letra grande y en diferentes colores. Postura corporal, gestos y voz Gesticula mucho, con movimientos rápidos de brazos y manos, siempre hacia fuera y adelana nte, como si mostrara imágenes. Habitualmente, las palmas están hacia abajo cuando gesticula. Lleva la cabeza hacia adelante, los hombres hacia arriba y habla muy rápidamente en voz alta. Su respiración es rápida y superficial, y sólo tiene el ritmo cuando quiere ver mejor. Lleva los ojos hacia arriba, ya que en ese lugar recupera las imágenes. Se siente en la punta de la silla, sin presión r atención a la incomodidad, siempre listado para llevarrse. Palabras que tienen sentido para este sistema Ver, imagen, imaginar, mostrar, mostrar, mirar, mirar, mirar, fotografiar, mostrar, ver, ver, mirar, mirar, ver, mirar, mirar, mirar. ¿Se encuentra identificado con esta descripción? ¿Le recuerda a alguna persona? Proceso de pensamiento Ínto auditivo Características generales Piensa en palabras e ideas. Construye frases completas. Su proceso de pensamiento es ordenado, secuencial y profundo. Hace y prueba una cosa por vez. Habla más prestamente que en el proceso visual, y busca las palabras precisas para cada situación, que representan sus ideas y emociones con mayor precisión. s leer en voz alta para escucharse . Se delata como operando en el canal auditivo con habla con una velocidad media y en un volumen similar se señala la zona de las orejas, se toca los labios o la barba, y acompaña su debate con movimientos de las manos, con las palmas enfrentadas, como si estuviera ordenando con ellas las partes del discurso. Respira con el diafragma, a velocidad media, y suele aspirar. Sus ojos están en el nivel medio. Cuando se quiere compartir con una persona que está auditiva, dígale una cosa por vez; de lo contrario, entrará en un estado de confusión que le impedirá realizar lo que usted le está pidiendo; y si usted está en el canal visual, puede al ritmo del auditivo, lo más prestado que puede. Palabras que tienen sentido para este sistema Oír, sonidos, mencionar, preguntar, gratar, a tono, oral, escuchar, resonante, discutir, hablar, decir, me hizo clic, me suena, contar, vocal, me hace ruido, armonía, conciertor. ¿Se reconoce en esta descripción? ¿O pensamiento en algún más? Una mamá vino a consultarme con esta descripción? Su hijo de siete años. Juancito no hacía lo que ella le pedía y, como era un chico muy bueno, ella no entendía que le ocurriese. Cuando le pregunté a él que le pasó, me contestó, con fraseo pausado: “¿Y qué querés? Cuando voló del colegio, hice los deberes. Llega la noche, y ella me dijo ‘Preparará la valija para mañana, levantá los útiles, poné la mesa y andá a bañarte’. Cuando el escudo , no sé qué quieres que haga. Me dado todo junto y tan rápido que no entre”. Sonreí, ya que la situación era “de libro”. Le cometa a la mamá que su hijo usaba preferentemente el canal auditivo y que por eso hablaba más prestado y necesitaba que le dijeran una cosa por vez. La mamá estaba más a menú en el canal visual y le enseñé cómo comunicar. Le sugerí que le hablara a menos vel ocidad y más pausadamante. Por ejemplo: “Escúchame, Juancito: quiero que, primero, prepara tu valija para mañana; después, que pongas la mesa y, cuando terminas, vas a bañarte”. Las personas predominantemente auditivas son muy buenas para implementar el paso a paso de un proyecto, usar las palabras precisas en instrucciones, devoluciones, e improvisaciones de discursos o clases. e pensamiento kinestásico Características generales Una persona con predominio del sistema kinestico pisa a través de lo que hace y se concentra en lo que hace, un entorno confuso. Es quien percibe mejor sus estados internos, sus sensaciones y emociones, y se acerca mucho a la otra persona buscando un contacto corporal, ya que necesita tocar y ser tocado. Utiliza frases como “Sus palabras me llevaron al corazón ”, “Saborear el m omnto” o “Es un tipo ocupado”. Postura corporal, gestos y voz Es alguien que apoya bien los pies y deja su cuerpo relajado. Pon las manos con las palmas hacia arriba, gesticulando hacia sí mismo, y habla en voz baja, prestamente. Baja los hombres y la cabeza. Los ojos también miran hacia abajo. En este canal, solo conectamos con la institución. Si, estándo kinestica, la persona le dice que siente que una situación no va a funcionar, créale. Cuando lo reciba, siempre en un lugar agradable, en un lugar cómodo; convídele un cafécito y Acérquese. Los aromas del lugar, así como la temperatura ambiente, son importantes para él. Habitalmente, es el “mimoso” del grupo. Para tener la información, necesaria escribirla. Es emotivo y efectivo, y tiene que tomar al interlocutor. Pala sujetadores que tienen sentido para este sistema Sentir, asir, firme, presisionar, apretar, manejar, dulce, estrés, sensible, me conmueve, cálido, frío, emoción, solo, pesado, suave, cómodo, este antome huele mal. ¿Se siente más identificado con este sistema? ¿O le recupera a alguien? Tenga en cuenta, además, que en el trabajo, usted puede estar preferido visual y, cuando se le llama a casa, poner se kinestésico: busca el mejor lugar para sentarse, se saca los zapatos y se pone más cómoda, etcétera. También, es posible que usemos dos sistemas de manera muy pareja. Yo, por ejemplo, estoy predominantemente visual-cinestésica y, unque estoy muy conectada con sensaciones y emociones, mi proceso de pensamiento y mis acciones son rápidos y tengo las características de una persona vis ual. Distancia óptima Otro de los indicadores que podemos observar para detectar el sistema representacional del otro es el espacio permitido como ideal entre los interlocutores. Cada cultura tiene sus propias distancias “socialmente aceptadas”. Cuando me formé en PNL, en un programa intensivo en Europa, recuerdo que también había gente de los Estados Unidos. Cuando trabajabamos juntos en un ejercicio, los norteamericanos se ubicaban a una distancia mucho mayor que los europeos y, por supuesto, que yo como latina. Tenga en cuenta que este aspecto es fundamental en una conversación de coaching para que el cliente se sienta más cómodo y abierto a la experiencia. Verifique si la distancia que usted toma en relación al cliente es la opción para él. La distancia óptima para un visual es la más grande, ya que lo más importante para él es ver al otro . El auditivo, en cambio, necesita una distancia algo menor, porque lo más importante para él es oír. Finalmente, el cinestico, es el que más se acerca, porque necesita sentir y hasta tocar al otro. Saber esto ayuda mucho más en la comunicación. Por ejemplo, si un kinestico se acerca demasiado a un visual, probablemente este un paso más o mueva hacia más el torso y la cabeza, para Por eso, es importante cuando nos queremos comunicar con alguien, observar qué sucede a medida que nos acercamos. Si tenemos que hacer un gesto hacia atrás, tenemos que retroceder hasta que nos registremos que se sienta cómodo con la distancia. Si usted es visual y se relaciona con una persona kinestásica, para poder tener una mejor comunicación con ell a, tenderá a que se acerque más, y hasta a veces y si es conocido, incluido tocarle el brazo o palmarlo en la espalda. Si usted está visual y se encuentra con una persona que está kinestica, esta va a tratar de cerrarse. Probablemente usted sienta que el otro quiere invadir su espacio. Si da un paso hacia atras, el kinestico va a seguir adelante a usted ya que, para comunicarse, necesita Una distancia diferente de la suya. Si usted reinonte quere comunicarse, en un principio, puede optar por empezar la conversación desde esa distancia para luchar dar un paso hacia atrás, sin que sea mal interpretado. Es decir: no todos nosotros, ni en todos los ámbitos, tenemos la misma distancia óptica. Ahora puede empezar a usar este conocimiento como herramienta de comunicación. Por ejemplo mplo, cuando se encuentra con una persona, verifique cuál es su distancia óptima; si cuando usted se acerca el otro retrocede, de un paso atrás y notará el sustento de la persona, que puede manifestarse como medio un suspiro. En el caso de que usted esté demasiado atento y la distancia óptima del otro mar más corta, será él quien dé el paso adelante. a sistema representacional se caracteriza por un proceso de pensamiento, un lenguaje, un ritmo, un tono de voz, una postura corporal, gestos y una distancia óptima que lo Para comunicarnos de manera efectiva con una persona, hagamos un punto para llegar a ella, usando su lenguaje propio y/o su velocidad y ritmo al hablar, al moverse, su distancia óptica, su postura o su proceso de pensamiento. Cualquiera de estas opciones hace que lleguemos directamente a su modelo mental ya que lo conocimos nos resulta familiar y confiable. Esto produce un estado de ganar- ganar: yo estoy sintiendo que mi mensaje estuvo al otro, y el otro comprende mejor lo que le estoy buscando decir. Entonces, si reconoce que la persona con la que se va a compartir es preferible visual, trata el mensaje a su lenguaje, por ejemplo: “Mirá , mis ideas están un poco difusas; podría verlo más claro si buscamos más información acerca de este tema”. Si se da cuenta de que el otro es preferible auditivo, hablele prestado y use este tipo de oración: “Escuchame; me hace ruido lo que me decís. Primero, podemos buscar más información acerca del tema para jugar ordenar mejores las ideas”. En cambio, si percibe que el otro está kines Tesico, podría decidir: “Siento que estas ideas me pesan un poco y me confunden. Me tranquilizaría buscar más información para manejar mejor este tema”. Como usted está viendo, escuchando y sintiendo, cuando usamos el lenguaje del otro, igualando el vocabulario, el ritmo y la velocidad, logrando la cooperación y el encuentro. En un coaching, esto es fundamental para generar un contexto de El contacto Creación de un ambiente de confianza y credibilidad Muchas veces, utilizamos la palabra inglesa rapport sin comprender totalmente qué significa. No tiene un equivalente exacto en castellano, un año puede procesarse por un conjunto de palabras como armonía, unidad, afinidad, entendimiento mutuo, aplicadas a la relación entre personas . El contacto es uno de los pilares fundamentales del coaching. Para establecerlo, a niveles conscientes e inconsciente, es imposible comparar, o mar, ir al paso del otro, sin adelantarse ni atrasarse. Al comparar creamos una relación de confianza y credibilidad mediante la igualación del lenguaje verbal y corporal. Es una habilidad natural y la práctica de los mejores comunicadores Cuando nuestro comportamiento concuerda con el de nuestro interlocutor, este nos comprende mejor, y nos encontramos con mejor lo que queremos comunicarnos. Cuando estamos en una buena comunicación con alguien, naturalmente tenemos la misma postura corporal. Si quieres compartírlo, tienes en alguna comunicación efectiva que haya tenido. Arme una imagen de esa escena y registrarte ¿En cuál de estos discursos las personas están haciendo relación? ¿Cómo logramos relación? Esperar y comparar el lenguaje corporal del interlocutor es crear una danza con él, estableciendo una relación que genera comprensión y confianza. Pautas de una buena comunicación: percibir al otro; calibrarlo, observar r con la mayor exactitud posible, su postura y movimientos, sus gestos, la posición de su cabeza, el movimiento de los ojos, ritmo y posición de la respiración; esperar, reproducir, igualar su postura corporal como si fuera un espejo que no de manera simultánea, observando si el torso está hacia adelante o hacia afuera; si la cabeza se dirigiera hacia arriba o hacia el pecho, o si está inclin ada hace la derecha o la izquierda; si los brazos o las puertas están cruzados, etc.; comparársela, ir al compás de los movimientos de la otra/M . persona, tomando de manera sutil y natural algunas de esas señales; comparándolo también el tono, ritmo y velocidad de su dirección, y las palabras que tienen sentido en su sistema representacional. Bandler y Grinder42 observaron a grandes comunicadores como Virginia Satir, Milton Erickson y Fritz Perls y descubrieron que utilizaron estos mismos patrones de excelencia en su comunicación. Cuando no hay relación? Se afecta la respuesta de la interacción y esta puede ser la diferencia entre ponerse cooperativo o resistir. En una relación cooperativa se da un clima de confianza entre los interlocutores, confianza que no implica una notificación positiva sino efectiva. Unque el interlocutor no sea de nuestro grado, pronto estaremos en condiciones de establecer con él una relación comunicación exitosa. Cierta vez, me reuní con dos personas de Recursos Humanos de una empresa, que me pidieron una capacitación con PNL a fin de resolver los serios problemas de comunicación que enfrentaban. La propuesta que les ofreció les resultó muy adaptada y la aceptación, aun había una sola condición más: registrar una entrevista efectiva con el director general, todo un desafío según ell os: al ser una persona con tantas ocupaciones, habitualmente no estaba disponible para escuchar, era muy rápido y toda persona que llegaba a él específicamente contaba con el espacio suficiente para terminar su presentación. Cuando escuchaba el relato, de inmediato percibí que este director era preferido visual, dado que me bastó para armar mi propuesta. Cuando llegaba a la entrevista, venía cé hizo relación, saludó con movimientos rápidos y habló muy velozmente, y le pregunté de cuatro minutos disponibles para esa conversación. Extrañado, me contestó “Diez”. A partir de todos, le conté lo esencial en menos de diez minutos. Comenzó a hacer preguntas y tuvimos una conversación de casi una hora. Quedó encantado con el proyecto y lo aceptó de inmediato. Lo que le permitió Escuchárme fue el contacto que establecí, y valoró que respetara su tiempo. Esto lo relajó y le generó confianza. Otro ejemplo que siempre recuerdo: era un fin de semana largo y yo me iba de viaje en mi auto. Fui a la estación de servicio a poner aire a los neumáticos. Me atendió un señor muy enojado por tener que hacer esa actividad. Mientras estaba agachado, hablaba en voz alta, “enojado co n la vida”, porque estaba cansado y le tocaba trabajar ese fin de semana. Esa situación me conmovió e inmediatamente me agaché al lado de él, acompañándome para que se sintiera comprendido, tenido en cuenta en cuenta; él me miró acosado. Todavia agachada a su lado, le dije que lo entretendía. En ese momento, se conmovió él y cambió su emoción. Me pidió disculpas y, con un discurso de gratitud, me pidió que volviera cada vez que necesitara poner aire a los neumóticos. os niños es un acto de amor. El pequeño se siente tenido en cuenta en cuenta, contenido, escuchando y mirando. Imagine lo grande que él lo ve si usted está de pie. Si tiene una entrevista y la otra persona está senada, siéntese. Si no es posible, inclina el torso a fin de que el otro se siente más cómodo. La idea es igualar las posturas para tener una mejor comunicación. El rapport es una herramienta fu ndamental para mejorar la comunicación dentro de las organizaciones. Si usted lidera equipos de trabajo, establecer relación le permitirá generar interacciones más sanas y flexibles. Muchas de las empresas con las que venimos trabajando hace más de vete años han registrado un cambio en la cultura organizacional a partir del diseño de programas específicos de comunicación y relaciones interper sonales dirigidos en primer lugar lugar a directores y gerentes para orientarlos luego al resto de la organización. M • En esta imagen podemos observar cómo uno de los integrantes no hace relación con el resto del equipo. El contacto y el teléfono El teléfono ofrece un lugar destacado como herramienta de comunicación en los negocios. Con él, el único medio del que disponemos para establecer relación es nuestra voz. Pasos para lograr una relación por teléfono Escoja las características de la voz y las palabras utilizadas por su interlocutor. Detectar el sistema representacional. Esperar las características del habla (ritmo, volumen, tono, silencio, fraseo). Adoptar la postura corporal del sistema representacional en el que se encuentra comunicando su interlocutor. Características de la voz El volumen puede ser alto, medio o bajo. El ritmo puede ser rápido, moderado o prestado. El tono puede ser agudo, central o grave. Por ejemplo, si la persona que habla, lo hace muy prestado, con espacios de silencio y con vocabulario auditivo, y yo le habla muy rápido, con palabras visuales, seguro que la otra persona no me va a entender y la comunicación no va a ser efectiva. Por otro lado, si yo habla prestado, con palapa bras kinestésicas o auditivas y la otra persona es preferible visual, con un ritmo muy veloz, la conversación va a ser intolerable para ambos, ya que no sólo no se podrán comunicar, sino que se diferenciará en ambos una emocionalidad negativa. Se ha descubierto que, asombrosamente, dos personas que se están comunicando por teléfono de manera efectiva, sin saberlo, adquieren la misma postura c El contacto y la comunicación electrónica En los cursos, muchas personas me cuentan las serias típicas que tienen cuando se comunican a través del e-mail, ya que muchas de las frases que se usan en él, no son específicas, generan dificultad en la interpretación y tienen palabras que no siempre aparecen al modelo mental del interlocutor. e la comunicación por e-mail es que contamos, básicamente, sólo con las palabras, y no con el lenguaje no verbal. Dada esta situación, pueden suceder equívocos. Si es posible, en situaciones de mayor complejidad, es mejor elegir una conversación cara a cara, o, en segundo término término, hablar por teléfono. Una manera de estar relacionado en este caso es usar el vocabulario del otro de acuerdo n el sistema representacional que está usando. Si usted no sabe el sistema representacional del o los otros, use palabras de los tres sistemas, siendo lo más específico posible, ya que las palabras tienen diferentes significados para cada uno (esto lo vemos más adelante con mayor entretenimiento). comunicarse de la otra persona: si sus e-mails son largos y detallados, o breves y sintéticos. Recuerda que el que está visual es muy rápido y no tiene tiempo que perder. Tenga en cuenta también la velocidad con que la persona responde sus correos. Un problema muy frecuente en este tipo de comunicación dentro de las organizaciones es la falta de verificación. Mandamos un e-mail y daros por se Esto trae serias dificultades, porque muchas veces no sucede así. 42 Grinder, John y Bandler, Richard: Op. cit. C A P Í T U L O 5 La mente holográfica43 Con la colaboración de Daniel Cuperman, Fernando Cuperman y Graciela Astorga Las dos nuevas claves de la comunicación exótica Dos personas que se comunican son dos sistemas que se comunican, cada uno desde su propio modelo. Que las personas podemos comunicarnos es un hecho extraordinario, ya que cada parte de su propio modelo y mapa del mundo. o podemos, entonces, avanzar en el camino de una comunicación más eficiente? Si partimos de la explicación básica de que para comunicarnos necesitamos un emisor y un receptor, el éxito de la transmisión y la recepción del mensaje necesita que ambos compartan un código y que dicho mensaje llegue con la menor cualidad de ruido e interferencias posibles. En este capítulo aprendemos dos herram Las opiniones de excelencia en el proceso de la comunicación en dos niveles: comprender el código del emisor en la escucha y tener como herramienta en nuestro propio mensaje, y elegir ruidos o filtros en la recepción del mensaje, utilizando la dimensión espacial en el proceso de transmisión. El tono en la comunicación: la voz del sí y la voz del no Hacemos una sensación experiencia. Pregunte lo sig sig ¿Estás sentado/a? —Sí. —Estás parado/a? —No. Notará una marcada diferencia en el tono: el sí es más ocupado, más alto en la escala, más bajas que el no es más grave, más bajos en la escala. Luego, pédale que mienta su primera respuesta: —Estás sentido/a? —No. —Estás parado/a? —No. Y ahora, que lo haga en la segunda: —¿Estás sentido/a? —Sí. —¿Estás parado/a? —Sí. Anuncio que hay un no más agosto , cuando la respuesta verdadera es sí, y un sí más grave cuando la respuesta verdadera es no. La persona no puede mantener la congruencia entre su tono y la respuesta, al estar dando lo contrario a lo que es verdad. zaciones de estos dos tonos en la comunicación, a los que llamamos “la voz del sí” y “la voz del no”. Podemos seguir experimentando. Detectar en algún el tono de su voz del sí. Prueba de hablarle a esa persona de algo que le encanta con el tono de la voz del sí y observe sus gestos (sobre todo, las comisiones de la boca) y su lenguaje corporal. Luego, dígale lo mismo, pero con la voz del no, y Observar el resultado de la comunicación que están estableciendo. Por último, pregúntele qué le está pasando en cada caso. Encontraremos que, por lo menos, hay un registro conciente de incomodidad o desagrado, hasta un cierto nivel de hospitalidad o inquietud física (la persona se mueve en su silla o hace gestos de molestia) cuando utilizamos su voz del no en la emisión de un mensaje. Todo el t t iempo nos estamos comunicando, pero hasta ahora no contábamos con una herramienta que nos permite poner la atención en la importancia del tono de la voz en relación al código del interlocutor. Este concepto nos da un nuevo elemento para comprender estos dos sistemas. Si estamos atentos a las voces del otro, podemos utilizar nuestro tono de voz como estrategia de comunicación para asegurar Nos de eliminar filtros muy importantes en la recepción del mensaje y comprender el proceso. Muchas veces, basta una simple pregunta inocente y casual al comienzo de la conversación, que la persona ni notará, para detectar ese tono. Las referencias habituales al clima son muy útiles en estos casos. —¿Hace frío? —Sí. —¿Tenés calor? —No. Imaginen por un momento un hombre en una situación de deslizamiento, que imparte instrucciones con el tono lo más grave posible, en la creencia de que esa es una voz masculina de líder bien utilizada. Lo más probable es que esté hablando con la voz del no de la mayoría, y esto es un fuerte elemento de interferencia en la recepción del mensaje en todas las personas que luego tienen que seguir r esas instrucciones. Si nos acercamos el mismo ejemplo a otros ámbitos: conversaciones terapéuticas, de coaching, o los videos personales, nos atrevemos cuenta de la enorme importancia de aplicar esta herramienta tan simple en la emisión de nuestro mensaje. Escuchemos la voz del sí del interlocutor y podemos estar utilizando eso todos para fortalecer la congruencia de nuestras afirmaciones. y negativas, o para sugerir la respuesta desde una analogía tonal. Por ejemplo, utilizando la voz del sí de la persona le decimos: —¿Estás de acuerdo en probar estas nuevas opciones en tu vida? Los campos de lo positivo y lo negativo Cuando nos comunicamos en presencia del otro, estamos en una relación espacial con él. Estamos frente, atrás, a la izquierda, a la derecha, y estas posiciones Lo más habitual es que estemos frente a nuestro interlocutor o de costado, a su derecha o izquierda. Nuestro mensaje, ¿lelega de la misma manera si estamos a su derecha que a su izquierda? Hoy sabemos que no. Esto sucede porque las personas tenemos espacialmente un campo donde nos representamos lo positivo y un campo donde nos representamos lo negativo, y quien Se comunica en ese campo, o su mensaje pasa a través de él, y es “filtrado” por su polaridad. Podemos hacer algunas experiencias simples para comparar que hay una diferencia en la lateralidad en relación a la recepción del mensaje. Por ejemplo, hablar sobre un lugar, hora y época que le gusta. Primero, podemos hacerlo de un lado y con su voz del sí: —Imagina que estás allí en ese país aje que tanto te gusta, y esa estación del año maravillosa donde todo es tan hermoso, y es justo esa hora del día con esa luz tan especial, y estás allí Y observamos sus gestos, sobre todo los de su boca (si aprieta la mandíbula, si mueve los labios hacia un lado, etc.). Luego nos ubicamos del otro lado y repetimos lo dicho en el mismo tono. De inmediato podemos ver que hay diferencias notables entre ambos casos. Muchas veces basta con decidir a una persona: —¿De qué resultó más cómodo que te ha dicho? pensando en eso (y es lo más probable) pueden decir armas, para que el otro elija. ¿Por qué sucede esto? Cuando pensamos, nuestra menor que no está estrictamente dentro del cerebro, realiza disposiciones, configuraciones mentales que podemos ponernos en contacto con nosotros en un campo alrededor de nuestro cuerpo. A este campo lo llamamos el holograma mental. El holograma es un espacio de re re presentación que nos circunda donde, literalmente, nos encontramos pensamientos de acuerdo con ciencia clasificación (lo positivo y lo negativo, por ejemplo) que, además, son filtros de la percepción. Cuando realizamos procesos mentales, estos tienen una representación holográfica y somos afectados por ella. Existen en este holograma dos poderosos campos de representación que son lo positivo y lo n Campo positivo: lo que hay, lo que me gusta, lo que es bueno, lo agradable. Campo negativo: lo que falta, lo que no me gusta, lo malo, lo desagradable. En su configuración más usual, se encuentran ubicados respetuosamente a derecha e izquierda de la persona (no influye el hecho de ser zurdo o diestro) y sólo una menoría tiene la configuración opuesta. Hablamos de campos holográficos, ya que hemos encontrado que estos tienen una zona espacial, pero también una altura en relación con el cuerpo, y un tamaño, y las personas cua Este descubrimiento nos permite comprender por qué algunos hacen movimientos con las manos cuando hablan de algo, a la derecha o izquierda de su cuerpo. Realiza la siguiente experiencia. Pregúntele a alguien que tenga sus manos libres, por las ventas y desventajas de algo que posee, por ejemplo su auto, su teléfono celular, el l ugar donde vive, etc. Y observa que mientas va responder, aparece una lateralidad de gestos a derecha e izquierda, según hable de una cosa y de otra, y que además, es muy probable que esos gestos reafirmen con el tipo de movimientos e intensidad lo que están diciendo. Cuando estamos estableciendo una comunicación, su resultado está siendo influenciado por la posición que tenemos con respeto a nuestro receptor. Lo mismo nos sucede cuando somos nosotros quiénes recibimos el mensaje. Como consecuencia, siempre que emitamos una comunicación situada a derecha o izquierda, el receptor está recibiendo a través de sus campos holográficos de lo positivo o lo negativo, y su mente estará siendo influida inconscientemente por cómo llegar ese mensaje una vez que atraviese estos campos. La posición del receptor con respecto al emisor cobra entonces verdadera importancia, sobre todo en procesos terapéuticos y de coaching, y es una clave que llama al acercamiento a su máxima expresión. Esto no quiere decir que si le hablamos desde su lado positivo a una persona nos da siempre que sí, sino que al no estar filtrando el mensaje a través de la polaridad negativa, comprenderá en esen Estará, entonces, en las mejores condiciones para tomar decisiones al respecto. Al colocarnos en uno u otro campo holográfico de nuestro interlocutor, estamos afectando nuestro mensaje por la polaridad del campo respetuoso. Si nuestra atención es lograr la mayor calidad de comunicación posible, utilizamos el lugar físico del campo d e lo positivo, con esto logramos que la persona pueda abrirse a pensar nuevas opciones, sin ruidos. A veces, en situaciones sociales, no podemos encontrarnos en el campo deseado, pero podemos “colocar” nuestra voz allí, proyectando hacia ese lugar y utilizando nuestras manos para realizar gestos que acompañan al mensaje en ese lugar. La descripción del lado positivo del interlocutor, y la utiestra manos para realizar gestos que acompañan al mensaje en ese lugar. licenciacion de este conocimiento como herramienta, son fundamentales en el proceso de una comunicación exitosa. 43 Basado en las investigaciones de Daniel Cuperman, Fernando Cuperman y Graciela Astorga, www.mentelografica.com C A P Í T U L O 6 Las conversaciones Las empresas son sistemas conversacionales Fernando Flores44 dados: “Las organizaciones son sistemas conversacionales, son redes dinámicas de conversaciones. Son conversaciones en una unidad de diferentes individuos que se articulan en una red”. Cuando miramos una organización desde arriba: ¿qué vemos? Personas conversando. Si miramos la empresa, ¿cuáles son Sus límites? ¿El edificio? ¿El lugar? Por supuesto que no. Los límites de una organización son las conversaciones. Yo pertenezco a una organización a partir de que alguien en ella me afirma: “Desde ahora, puedes usar a la organización. Está contratado”. De la misma manera, dejar de percibir también es una conversación: “A fin de mes, lo desvincularemos de la empresa”. A su vez, cada Área tiene un tipo de conversación diferencia. No conversan igual Administración que Ventas, ni Recursos Humanos que Producción. Imaginase que si dentro de un sector tenemos problemas de comunicación, cuando queremos hablar con uno diferente y coordinar acciones con él, lo que puede llegar a ser un verdadero milagro. Nos damos cuenta de que una empresa es una red de conversaciones, y si c c ada área tiene un tipo de conversación diferencia, tengo que saber cómo diseñar conversaciones para coordinar acciones con todas las demás. ¿Qué es el mercado? Es un tipo particular de conversaciones de oferta y demanda. ¿Se ha podido a pensar si es usted una oferta para el mercado? ¿Cómo puede ser una oferta para la empresa en la que trabaja? y lo que no lo es. Los alemanes, los directos y los líderes son agentes conversacionales. Al respeto quiero contar una anécdota, sobre un alumno que relató a su vez esta historia: su hijo de site años siempre le pedia que lo llevara a la empresa. Un día en vacaciones lo llevó, lo sentó en el escrito y le dio lápiz y papel. e pasaba. Cuando terminó, le dijo “Bueno, hijo, vamos a casa...”. Su hijo le preguntó: “¿Cómo a casa? Si no trabajaste nada... Estuviste todo el tiempo charlando con la gente”. Nos dice Humberto Maturana45: “Todo lo que nosotros, los seres humanos, hacemos como cuentos, lo hacemos en Conversaciones. (...) El hablar es el origen de lo humano”. Tomando en cuenta esto, le propongo que reflexione sobre qué acciones realiza cuando trabaja. Por ejemplo, gerenciar, capacitar, asesorar, auditar, negociar, tomar decisiones, vender, informar, obtener datos, controlar procesos, manejar grupos, administrar recursos, diseñar estrategias, comunicar con el cliente, planificar, etc. ¿Cómo hacer lo que hace en su trabajo? ¿Qué tienen en común todas estas acciones?46 Realizamos todas estas áreas conversando con el otro y con nosotros mismos. Si todas las acciones que hacemos las hacemos conversando, es importante que nos demos cuenta de que el éxito o el fracaso de nuestra gestión depende de las competencias conversacionales que tenemos, porque las conversaciones abre Cuando digo “con nosotros mismos”, hablo de diálogo interno, pensamiento. Cuando me gusta pisa, tengo una conversación interna, privada. Por ejemplo, al leer estas páginas, registrame como usted acompaña mi conversación con una suya interior. Esa conversación privada con usted mismo, que está descubriendo y con la que empieza a tomar contacto, es la que lo lleva a cabo La acción. Está funcionando las 24 horas del día, y además emite juicios, esto es, calefacción y se hace carga de lo que escucha, de lo que ve y de lo que siente. A veces no logramos nuestros objetivos porque no tenemos conciencia de esa conversación privada. Cuando se dice “Esto no va a funcionar” o “Esto es difícil para mí, es imposible”, ¿qué pasa con su acción? Se anula toda posibilidad. Si Dios “Pedro es incompetente”, ¿qué me pasa con Pedro? Lo estoy descalificando, por lo tanto esa conversación privada influye directamente en mi acción, en mi relación con Pedro y en el resultado que estoy buscando alcanzar. Si estoy conversando con alguien, hay una conversación pública, que todos pueden escuchar, más dos conversaciones privadas: la mía y la de la otra persona. Por lo tanto, Cuando estamos conversando, estamos escuchando dos conversaciones a la vez: la privada y la pública. Muchas veces pensamos que lo que estamos en nuestra conversación privada es lo que dijo el otro. Otras veces, la conversación privada está representada de juicios negativos acerca de la persona con la que nos estamos comunicando; sin embargo, en nuestra conversación pública decimos lo que podemos a lo que nos encontramos que estamos pensando, ya que no queremos manifestar nuestra conversación privada. Y como en la conversación están presentes el lenguaje, las emociones y la corporalidad, las posturas, los gestos y otros signos no verbales (suspiros, lágrimas, cambios en el color de la piel, etc.) exteriorizan lo que se siente. La corporalidad muestra las posibles incongruencias entre el pensamiento y lo que se está dando. El lenguaje Al alma hay que crearla, Inhalar lo que inspira, Imaginarla: darle voz. Encarnarla es la obra humana, La humanidad a sí, Lo poético es escucharla, Hacer d d e su soplo un verbo, De ese verbo otro inicio, Otra única creación. Hugo Mujica47 Podemos usar el lenguaje de dos maneras. Una, para describir lo que vemos. Por ejemplo: “Esta sala tiene pares blancas, un escrito, una silla y una computadora”. Esto existe, y uso el lenguaje para describir lo que vemos. La otra, que es la forma más poderosa del lenguaje, es el lenguaje generativo, que genera Primero existe la palabra y luego viene la acción. Hay un antes y un después de la palabra. Me pregunto: ¿cuántos “ sí” ha dado que le cambien la vida? Un sí a una pareja, un sí al trabajo, un sí a un hijo, a un estudio, etc. El “sí” y el “no” son palabras declarativas, que marcan un ante y un después, porque el mundo cambia en el momento de pronunciarlas. Este es el lenguaje declarativas, que marcan un ante y un después, porque el mundo cambia en el momento de pronunciarlas. generativo, que genera realidad y hace que las cosas sucedan. Generamos nuestro futuro a partir del lenguaje. Generamos relaciones, armamos estrategias, tomamos decisiones a partir del lenguaje. Por ejemplo, queremos concretar un negocio, promover un acuerdo, establecer un vídeo. ¿Qué hacemos? Nos encontramos a conversar. Y a partir de ese encuentro y esa conversación, generamos realidad. Entonces, nos empezamos a dar cuenta de que el lenguaje es muy poderoso, porque de acuerdo con lo que diga o se diga se van a generar acciones y resultados concretos. Los humanos nos diferenciamos del resto de los seres vivos en que podemos reflexionar en el lenguaje acerca de lo que decimos y hacemos. También, el lenguaje genera ser. Es importante señalar el carácter lingüístico de la perso na: tanto ella como su mundo son construcciones lingüísticas. Si yo digo: “Dario, ¿vos quién tans?”, Darío me va a contar una historia que lo caracteriza, y esa historia es lo que lo representa. De la misma manera, las empresas generan su identidad a partir del lenguaje. Si nos damos cuenta de esto, nos advertimos más importante es una conversación de lo que pensamos. Como dice Maturana, “Las conversaciones acerca de nuevas posibilidades y concretan nuevas oportunidades (...) es determinar lo que es posible y la eficacia en el desempeño. Cambiamos nuestras conversaciones y creamos un mundo distante”48. Conversaciones de no posibilidad Siguen ejemplos de algunas conversaciones que reflejan los paradigmas vivos en un momento determinado. “Todo lo que puede ser inventado, ya ha sido inventado.” Charles H. Duell, 1899. Comisionado, Oficina de Patentes de los E. stedos Unidos. “Las máquinas voladoras más pesadas que el aire son imposibles.” Lord Kelvin, 1895. Presidente de The Royal Society, Londres. En 1878, Western Unión recibió los derechos al teléfono al afirmar: “¿Qué uso puede dar la compañía a un juez eléctrico?”. Más información del teléfono: “Un invento sombrío, pero qué quería alguna vez usar uno?”. Rutherford B. Hayes (1877-1881), presidente de los Estados Unidos, 1924. “Creo que existe un mercado mundial para cerca de cinco computadoras”. Thomas J. Watson, presidente de IBM, 1943. “No existe una razón para que cualquier individuo tenga una computadora en su hogar”. Ken Olsen, presidente de Corporación de Equipo Digital, 1977. “Este teléfono tiene demasiados defectos para considerarlo seriamente como un medio de comunicación. icación. El artefacto no tiene un valor inherente para nosotros”. Memorando de la Western Union, 1876. “640 K deben ser suficientes para cualquier cosa.” Bill Gates, coordinador de Microsoft, 1981. En estas frases, se ve claramente cómo se cierran oportunidades mediante declaraciones categóricas. En cualquier aspecto de la vida, hay recomendaciones que se consideran verdados hasta que llegue que d d emuestra lo contrario. Esto depende de quién lo ve y de cómo lo ve. Fíjese cómo cambiamos a partir de que alguien piensa que algo es posible. Un gerente de una empresa importante pidió ayuda a RR.HH. porque tenía inconvenientes para manejar a su equipo, de importancia estratégica para la organización. Comenzamos a trabajar con coaching e indicando acerca del significado del deslizamiento en su historia personal; apareció una conversación privada de no posibilidad debido a una experiencia que él había tenido a los días años. Iba a un colegio religioso y, siendo líder de los juegos en e e l recreo, debido a una caída de uno de los chicos, un cura lo hizo responsable de lo que había ocupado y le dijo: “Nunca más vas a ser el líder del grupo; si no, te expulsamos del colegio”. Unque él ya era un gerente importante, aquel mandato generó en él una conversación que le impidía desarrollar su desplazamiento de una manera más efectiva. Eso había corrido en el pasado y lo tenía olvidado o a nivel consciente. Al descubrirlo a través de la identificación, le pudo dar un significado diferente y su manera de relacionarse con su equipo mejoró sustancialmente. Luego, trabajamos para que fuera un equipo de alto desempeño y lo logro, con resultados extraordinarios para la organización. Ejercicio N° 13. en su libreta o archivo- alguna experiencia donde haya estado atrapado en alguna conversación de no posibilidad. Reprododozca la situación y las palabras con la mayor exactitud que pueda. ¿Qué pasó? Si en algún momento cambió la conversación, ¿apareció un resultado diferente? Si esa conversación de no posibilidad pasada toda, acepta por otra de posibilidad. Por ejemplo, si usted se descuenta de la situación “Eso es imposible para mí” o “No soy capaz para esto”, cambie esa conversación por: “Es una posibilidad. Buscando información o aprendiendo, es posible” o “¿Por qué no? Es un buen desafío”, etcétera. Registre ambos cambios. Fernando Flores49 distingue las conversaciones para la acción de las conversaciones para capacidades. Las primeras “comprometen a actuar”, mínimas que las segundas “p Las conversaciones para la acción son “aquellas mediante las cuales las cosas se hacen”: Pedro solicita una reunión, Carlos acepta la solicitud de Pedro. En este tipo de conversación hay un pedido y una promesa de que ese pedido será cumplido. Un ejemplo de una conversación de capacidad: Silvia y Juan de RR.HH. quiere n reunirse para tener una conversación acerca de las distintas posibilidades de capacitación. Esto es algo que se logrará en caso de que se tomen acciones al respeto. Las conversaciones tienen dos aspectos: hablar y escuchar. En general, se piensa que los problemas en la comunicación tienen que ver con el hablar. Esto es sólo una parte; la otra tiene que ver con la importancia de saber escuchar. La escucha Hay que escuchar sin abandonar la escucha, para que no lo haga lo que se oyó se oiga, para que también lo que no Se oye se Diga. Hugo Mujica50 Tal como dijimos al hablar de los sistemas representativos, si percibimos el mundo a través de todos los sentidos: la vista, el oído, el olfato, el tacto, el gusto y, además, las emociones, entonces, escuchando no sólo con el oído, sino con todos nuestros sentidos. Si hablamos de “oír”, hablamos de sonidos, sin embargo existen otros componentes en el acto de nuestros sentimientos. La escucha, referidos a la percepción que tenemos acerca del que habla, por ejemplo, consideramos su postura, sus gestos, las características de su voz, tono y velocidad, la respiración, la emocionalidad, etc. Tanto la postura como los gestos son elementos fundamentales en la escucha, ya que por ejemplo decir “no” con la cabeza mientas estamos dando “sí” con la palabra, presenta una inco ngruencia en lo que la persona está diciendo. Lo mismo que si digo “¡Estoy muy bien!”, pero tengo los labios y los ojos hacia abajo y el elemento contraído. A veces, también podemos encontrar incongruencias entre el contenido del disco y el tono en el que se expresa. Si este lugar, seguro hay una diferencia entre su conversación privada y la pública. El tono a veces tiene un coche agresivo unque el contenido no lo sea y las personas reaccionan más a raíz del primer (lenguaje no verbal) que del segundo (lenguaje verbal). Es frecuente que las dificultades en la comunicación tengan más que ver con estas incongruencias. Escuchamos e interpretamos también lo que estamos viendo en la corporalidad. Esto hace que la escucha no sea limpia sino filtrada, como dijimos, con nu Estra propia conversación privada que está interpretando lo que percibe. Todo él incide en la comprensión de lo que se escucha, que es diferente para cada individuo. Cuando dos personas conversan, cada una tiene su propia percepción, su propia historia personal y social, sus propias necesidades e inquietudes y sus propias interpretación. Por lo tanto, hablar no garantiza escuchar. erdo con Rafael Echeverría51, “cada cual dado lo que dice y Escucha lo que escucha”. Escuchar no es solitario “oír” sino que es necesario “interpretar” lo que el otro nos está queriendo decir; hay una breve entre lo que percibimos y lo que escuchamos. Las personas no se dan cuenta de que escucha mensajes diferentes por que llevan esa brevedad con sus propias interpretaciones a través de sus conversaciones privadas o diálogos internos. Hablar no nos ga En una comunicación, una persona dice algo y la otra escucha desde lo que interpreta, es decir, que no tenemos seguridad de que la interpretación del otro coincidida con lo que estamos buscando decidir, y en eso se basa, por ejemplo, también la disciplina de la Mediación. Esto nos muestra el carácter activo de la escucha, ya que cada vez que escuchamos, estamos bu bu scando dar sentido a lo que el otro está diciendo; esa búsqueda de sentido es la que nos orienta a decir lo que vamos a decir. Recuerdo que cuando escuchamos percibimos la conversación que mantengo con otro, la pública, y mi propia conversación interna, la privada, que muchas veces difiera de aquella. Los problemas en la comunicación surgen de esta incongruencia, cuando elegimos no expresar, Callamos nuestra conversación privada, lo que estamos pensando, lo que nos pasa, por miedo, vergüenza, orgullo, etc., hacemos de cuenta que nada sucede: decimos que si cuando en realidad no queremos o no estamos dispuestos a hacer algo; y, si lo hacemos, sentimos que nuestra conversación privada se granda, nos agobia, y genera una emocionalidad de rabia; muchas veces, de resentimiento y, o Tras, de renuncia. En ocasiones creemos que escuchamos lo que el otro nos dijo cuando, en realidad, lo que escuchamos es nuestra propia conversación privada, nuestra interpretación de sus palabras. A partir de saber que las conversaciones están íntimamente vinculadas con las emociones y la corporalidad, vamos a ir desarrollando un nuevo observador que registrará esos pensamientos que noslle van a tener conflictos o a no alcanzar un objetivo. Es muy importante tenerlas concientes cada vez que no podemos lograr algo. Por ejemplo, si no estoy aprendiendo un idioma, hacer actividad física, desarrollar una estrategia comercial, etc., detectar mi pensamiento, mi conversación privada, me dará la clave de qué estoy diciendo para no poder alcanzar. Seguramente, contraré fr ases como “Es difícil”, “No voy a poder”, “Ahora no”, “No es para mí”, “Me cuenta”, etcétera. En la conversación privada está la clave de la dificultad. A podemos lograr los cambios que necesitamos en nuestra vida. Afortunadamante, podemos cambiar esas conversaciones por otras que abran posibilidades. Por ejemplo: si hablamos de desarrollar una estrategia comercial, en lugar de pensar acerca de lo difícil que resulta o de lo incapacitados que nos sentimos, debemos decir: “Es una buena oportunidad ad para empezar este nuevo desafío” o “¿Qué tengo que aprender para poder hacerlo?”. Y además, registrador como cambian las emociones a partir del cambio de conversación. Al cambiar la escucha que tenemos, nuestros modelos mentales se amplifican y empezamos a ver posibilidades que antes no nos vemos. Reflexión: ¿cuento de esas conversaciones privadas hace público? ¿Con quién compartir un poco más s de esa conversación privada? Algunas veces, puede ser la pareja; otras, una amiga o amigo. Cuando una empresa me convoca por un problema en el grupo de trabajo, observa, explora, no sólo lo que me dicen sino también lo que llaman, ya que allí seguro se esconde el motivo del conflicto. Es diferente hacer silencio que llamar: cuando yo callo, no hay silencio en mi mente. Esa conversación n privada sigue, no solamente en mí, sino en cada uno de los miembros del grupo, y se detecta a partir del clima emocional que se genera entre ellos. Lo que los miembros del equipo están llamando directamente su desempeño y la manera de relacionarse como cuentos. Callar nos enferma, nos paraliza. Unque creamos que no pasa nada porque no lo decimos, esa conversación privada la llevamos adentro, con nosotros, todo el tiempo, de día, de noche, en casa, en el trabajo, con la familia. Muchas veces nos Callamos por miedo a las consecuencias, creyendo que el otro se va a enojar si le decimos lo que sentimos o nos pasa; tarde o temprano, eso que llamamos aparece en el comportamiento y en la manera de relacionarnos. Las consecuencias terminan siendo peores que las de hablar. El otro n i se entra de lo que tenemos en la cabeza y no comprendemos nuestras actividades. Nos hacemos una imagen, una representación interna en la que el otro se enoja con nosotros, creemos en ella y pensamos que es verdad, que las consecuencias serán terribles cuando, en realidad, el otro está en su propio mundo, sin tener conciencia de nuestra emocionalidad. Para distinguir las diferencias que existen entre la conversación pública y privada, le propongo una variación de un ejercicio que utiliza Rafael Echeverría en su programa de formación de coachs, basado a su vez en una técnica propuesta por Chris Argyris en su libro On Organization Learning . Lo ayudará a descubrir su propia conversación privada. Ejercicio N° 14. Explorando la conversación privada Piense en alguna situación personal o laboral en la que hubo una dificultad con alguna persona. Escriba a la i zquierda la conversación pública que tuvo con ella como si fuera un libreto. Y, a la derecha, escribe qué se dijó a sí mismo en su conversación privada, lo que pensó y no dijo. Por ejemplo: La conversación pública La conversación privada Yo: —Juan, ¿qué te pasó, que llegó tan tarde? Ultimamente aparece desinteresado, o desconforme. Ya es la tercera vez en dos semanas que se atrasa. Juan: —Sí , te pido disculpas, pero el tránsito era un caos, y después tardé en encontrar establecimiento Me suena a excusa: si no es el tránsito, es que no se sentía bien, o cualquier otra cosa. Desconfio de él. Esto no me está gustando nada. Yo: —Esta bien, recuperamos el tiempo. Te hago un retomen de la reunión y te lo mando por mail. Como si me salva el tiempo... Juan: —Gracias, y enseguida te m m m Ando mis opiniones. No sé si será tan enseguida ni si será; como no estoy presente, le va a costar ponerse al tanto. Siempre me hace lo mismo. Cada vez es más incompetente. Reflexión ¿De qué se da cuenta? ¿Qué juicios encuentran en su conversación privada, que no ha manifestado en la pública? Sobre la base de la columna derecha, ¿cómo cree que se está relacionando con esa persona y cómo s de sus juicios están afectando a la interacción? En el ejemplo dado, si creo que Juan es incompetente, me relacioné con él desde esa etiqueta, y tarde o temprano voy a confirmar lo que pienso. En cambio, si converso con Juan, en forma clara, específica y sincera acerca de la situación, podría aceptar si está o no capacitado para hacer lo que espera o necesario de él. La escucha efectiva Ra fael Echeverría52 presenta algunas de las herramientas básicas que pueden llegarnos a revelar la brevedad entre percibir y escuchar: Verificar escuchas, compartir inquietudes e indicar Verificar escuchas Dado que las palabras tienen detalles de significado para cada persona, cuando conversan con alguien, es importante que verifique si lo interpretó es lo que el otro le ha querido decir, y si lo que el otro interpretó tiene que ver con lo que usted quiso decir. En una conversación de coaching, si un cliente le dice, si un cliente planta una dificultad para lograr un objetivo, chequee su propia escucha contándole lo que usted entendió y preguntándole si es así. Chequear escucha es fundamental ya que, como dijimos, cada persona puede hacer una interpretación diferente de algunas palabras. Nos permite estar seguros de que lo que tenemos es lo que el otro nos está queyendo decir. En la vida cotidiana, también mucha s veces nos sucede que vivimos algo a alguien y el otro no puede satisfacer nuestro pedido ya que no fuimos claros o el otro interpretó algo diferente de lo que le estabamos pidiendo o viceversa. Compartir intrigas Una dificultad frecuente es no entender qué llama al interlocutor a decir lo que dice. Por ejemplo: su jefe le pide que lo comunitario a las 17 horas con González, usted asiente. Él repite la hora y el nombre, y usted comienza a sentirse incómodo. Un cuarto de hora más tarde, el jefe le hace el mismo pedido, y usted, ya un poco irritado, le responde que no se preocupe, que ha tomado nota y hará la llamada puntualmente. Él insistía: “No te vaya a olvidar de González”; ahora, usted está definitivamente enojado. ¿Qué ha hecho? ¿Qué pregunta a su jefe que le diga lo que lo haga? Que le diga? Está protegido por que esa llamada es muy importante para él, y alguna vez usted, en efecto, se ha alejado, se ha olvidado. Usted, por su parte, no ha sabido escuchar su inquietud en vez de enojarse. Hay una conversación pendiente que no ha sido realizada, en la que su jefe puede expresar su desconfianza y usted se responsabilice por lo que está diciendo, por ejemplo, “Sé que le he dado razones para desconfiar de mi memoria, pero ahora estoy muy organizado y puedo quedarse tranquilo, le garantizo que esta vez lo recordaré”. La inquietud es lo que lleva a hacer o a decir algo. Muchas veces, la persona explica a quien la escucha para qué o desde qué experiencia, emoción o historia personal dice lo que dice, pero no siempre sucede lo mismo. Este conocimiento es importante tante en toda conversación, incluyendo las de coaching, donde se buscará que el cliente manipula para qué está allí, cuáles son sus inquietudes, y el coach, a su vez, expresa las suyas. Indagar Indagando podemos entender el significado que el otro le está dando a lo que dice, y que, por su parte, ha comprendido el mensaje que le estamos dando. Aprender a indicar es uno de los aspectos fundamentales de la comunicación y del coaching. Nos permite obtener información específica fica y de alta calidad, lo más cercano posible a la experiencia, disolver las limitaciones y conectarnos con recursos y posibilidades. ¿Para qué indicamos? Para que el interlocutor/cliente revele sus inquietudes. Para que dé a conocer su forma de observar las situaciones y detectar los cursos de acción que considere más adecuados. Para descubrir sus intereses. Para identificar sus limitaciones y Para resolver el trasfondo de obviedad del interlocutor/cliente, desafiándose juicios, conversaciones privadas y públicas, historias y relatos. Para corregir nuestras interpretaciones. Para comprender mejor al otro, acercándonos a su punto de vista. Para evaluar sus opciones. Para verificar sus posibles reacciones, identificando puntos neurológicos de alta sensibilidad. Para enco ntrar oportunidades y posibilidades futuras. Para implementar acciones y definir nuevas realidades. 44 Flores, Fernando: Creando organizaciones para el futuro. Dolmen/Granica, Santiago de Chile, 1994. 45 Maturana, Humberto, con la colaboración de Sima Nisis: Transformación en la convivencia. Dolmen, Santiago de Chile, 1999. 46 Tomado del programa de Competencias Conversacionales de Rafael Echev erría y Alicia Pizarro, Venezuela, 1998. 47 Mujica, Hugo: Lo natal. Pensando el acto creador. Editorial Pretextos, Valencia, 2007. 48 Comunicación personal del autor. 49 Flores, Fernando: Op. cit. 50 Mujica, Hugo: Op. cit. 51 Echeverría, Rafael: Ontología del Lenguaje, Op. cit. 52 Ibídem C A P Í T U L O 7 El sentido de las palabras Quedé fascinada cuando me encontraba con el siguiente artículo reproducido en castellano en el sitio web del compositor Stephen Nachmanovitch53 acerca de los distintos significados de la palabra “genio”, que comparado ahora con usted. Una palabra cargada Una amiga se escandalizó por qué usé la palabra genio como título de este libro54. Para ella, genio o implica exclusiva: un club de élite formado por gente extraordinaria, excepcionales intelectuales que refriegan sus coeficientes intelectuales entre sí, dejando al resto en el polvo. Lo curioso es que mi amiga es una de las personas más talentosas que conozco: extremamente ingeniosa, artística y muy segura de lo que hace. Ella es -no sé de qué otra manera llamarlo- un genio en lo que qu e ha sido elegido hacer. (...) (...) (...) Comenzamos con un desastre, la palabra genio, que se aplica generalmente a actividades o personas extraordinarias y no a alguien como nosotros. Sin embargo, vemos que las cosas no son como parecen. Estudiando al genio, el tuyo o el mío, abre las puertas hacia el conocimiento del poder de nuestra mente y nuestro cuerpo ordinarios, cotidianos. La palabra a miyo. barca un amplio espectro. Genio puede referirse a personas extraordinarias con imaginaciones frondosas, mucho castigo y libidos bohemios como Picasso. Genio puede referirse altributo de un adulto que siempre está abierto a nuevos descubrimientos, como un niño de cuatro años. Durante siglos, el genio era visto como el espíritu guía que protege a cada uno de nosotros. Para algunos, el genio es el alma de la creatividad. Es la capacidad de crear o cambiar el mundo, aunque sea un poco, para n o ser traducido mecánicamente por el mundo que nos es dado. Algunas personas consideran al genio como el paso a la gloria y la mortalidad. Otros, grabando antiguas traducciones míticas, tienen que los creadores y promotores de la civilización permanente en el anonimato, porque hacen su trabajo en silencio y con sensibilidad, en mil rincones ocultistas, manteniendo vivo el mundo a pesar de sus criaturas dolorosas. Genio puede ser una ben A través de esa curvación, las cosas se nos dan con facilidad: ideas, recursos, técnica, hasta dinero. Genio puede ser también una maldición que enreda a las personas en lucha y dificultades, como en la imagen del pionero víctima de la comprensión y hasta de la opresión por parte de la sociedad y que es reivindicado, si lo es, años o siglos más tarde. En la actualidad, hablamos de ser un genio, pero antiguamente hablamos de tener un genio. Tambíen, en algunos casos, se hablaba de ser tenido por un genio, en el sentido de estar poseído o dominado por una fuerza que no podemos controlar y que, sin embargo, está en lo más profundo de nuestro ser. La sensibilidad de estar en poder de un genio tal vez sea la experiencia más realista . El genio puede ser una vida o un estado que se presenta en calidad de nosotros en medio de un día muy normal, en esos momentos en que las cosas andan sobre ruedas. Tales vidas pueden incluir la sensación de estar guiados por algo consistente o, simplemente, una ola de energía o de placer. Puede ser una vida del tipo “¡Ayá!”: de pronto nos damos cuenta de algo que siempre está delante de nuestras narices pero nunca lo hemos notado. La pura energía del genio nos puede sorprender y deslumbrar en cualquier momento, a pleno sol, bajo la lluvia, en plena oscuridad. Entonces, dependerá de nosotros hacer algo al respecto. El texto transcripcion muestra en forma muy accesible la multiplicidad de sentidos que cada palabra adquiere no sólo según la r Las palabras que utilizamos para describir una experiencia no son la experiencia misma, sino la mejor representación verbal que hemos tenido capacidades de construir de ella. Las palabras tienen el poder de evocar imágenes, sonidos y sentimientos en el oyente. El lenguaje es una herramienta de comunicación y, como tal, las palabras significan ican lo que la gente alcanza que signifiquen, por eso el sentido que les damos no siempre coincide con el que les atribuye nuestro interlocutor. ¿Cómo sabemos si nos hemos comprendido? Las fallas en la comunicación demandan progreso, por lo tanto, debido a que las palabras tienen distintos significados para diferentes personas. Por ejemplo, si alguien dice “silla” o “mesa”, que tienen un significado compartido en nuestra cultura, sabemos de qué está hablando, compartiendo la interpretación, un solo cada uno de ellos su propia representación interno con el modelo, tamaño, color, material, etc., particulares. Pero si esta persona usa abstracciones, que no están asociadas a un objeto determinado, por ejemplo responsabilidad, compromiso, confianza, competencias, etc., aún ellas tienen una definición compartida, que encontramos en el diccionario, también tienen acciones individuales que dependen de la experiencia, la historia d historia e cada uno. En este caso, preguntar qué es “ser responsable” para el que lo dice nos permitirá justo la comunicación. Este es un aspecto fundamental en el proceso de coaching, una de las distintas más básicas que necesitamos los coachs para comprender el mapa mental del cliente. Indagar acerca del significado que este da a las palabras que está usando nos permitirá separar el hecho de que la interpretación, acercar a la experiencia concreta vívida, y encontrar otras maneras más funcionales de interpretar esa situación. Para ampliar nuestra comprensión del lenguaje, quiero sumar el aspecto de Richard Bandler y John Grinder55 que he usado como eje para desarrollar este tema. Estos autores dicen que los seres humanos utilizan el lenguaje de dos maneras. En primer lugar lugar, lo usa mos para representar el mundo, actividad que denominamos razonar, pensar, fantasear, ensayar. Al ejemplo el lenguaje como sistema representacional, estamos creando un modelo de nuestra experiencia. Este modelo está basado en las percepciones que tenemos del mundo. Hemos dicho y repetido que los problemas y las posibilidades no están en el mundo sino en nuestra manera de ver la situación. Si yo pongo el foco en el talento y la inspiración, encontraré talento e inspiración. En cambio, si me enfoco en los problemas y las dificultades, encontraré problemas y dificultades. Hay personas que tienen un modelo mental orientado a evitar los problemas y otras a ir hacia las posibilidades. Detectar cómo pensamos y dónde ponemos el foco nos da una pauta clara de cómo nos movemos en el mundo y, como consecuencia, los resultados que obtenemos. Lo importante es estar orientado a objetivos más que a dificultades; darnos cuenta de qué queremos lograr, hacia dónde queremos ir y encontrar los recursos para que eso sea posible. Estar orientado hacia objetivos nos permite generar, a partir del lenguaje, un futuro de posibilidades. En segundo lugar lugar, utilizamos el lenguaje para comunicarnos unos a otros nuestra representación del mundo. Cuando hagamos énfasis en la lengua para comunicarnos lo denominamos hablar, discutir, escribir, conferenciar, Cantar, etc. Al usar el lenguaje para comunicarnos estamos presentando a otros nuestro propio modelo. Cuando hablamos de palabras estamos hablando de la representación lingüística que nos hacemos del territorio. De acuerdo con Seymour y O’Connor56, “el mundo es tan vasto y rico que para darle sentido tenemos que simplificarlo. Hacer mapas es una buena analogía para lo que hacemos, es la ma Los mapas son selectos, dejan de lado información al mismo tiempo que nos la brindan, y son de un valor incalculable para explorar el territorio. El tipo de mapa que usted hace dependiente de lo que vea y de dónde quiere llegar (...) El mundo es siempre más rico que las ideas que tenemos sobre él (...) Que las personas tienen mapas y significados diferentes es decir que al hablar damas un sentido a las palabras, un significado, que está relacionado con lo que estas palabras representan para cada uno de nosotros. El meta modelo del lenguaje Cuando los seres humanos nos comunicamos -hablamos, argumentamos, escribimos- por lo general no estamos concientes del proceso de selección de palabras que utilizamos ni de los modos como las orquestamos para presentar nuestra experiencia. A pesar de eso, el proceso de utilizar el lenguaje es alto estructurado. Es un sistema, por lo tanto tiene un conjunto de reglas que identifican qué secuencias de palabras tienden sentido. Dicho de otro modo, nuestra conduce al crear una representación o al estar comunicandonos está gobernada por reglas o normas qu e han sido estudiadas por la Gramática Transformacional, uno de esos grandes representantes es Noam Chomsky57, quien nos leyó, entre otros, el concepto de estructura superficial y estructura profunda . La estructura superficial es el conjunto de las expresiones verbales que se manifiestan; se origina en la estructura profunda, que es la representación lingüística más amplia de la suma total de las vidas y experiencias de la persona. Basandose en las grandes diferencias existentes entre las dos estructuras mencionadas, Bandler y Grinder elaboraron una serie de preguntas o desastres que nos permiten obtener información precisa y de alta calidad, lo más cerca posible a la experiencia. Esta serie de preguntas, conocida como metamodelo del lenguaje , es una fórmula simple que nos permite conectar el lenguaje con la experiencia. Aprendiendo a indagar Preguntas o desafíos del metamo delo del lenguaje: ¿Todos? ¿Nadie? ¿Nuna? ¿Nada? ¿Hay algún tipo de cosa que sí/no? ¿Hubo alguna vez...? ¿Qué pasaría si...? ¿Qué le importa...? ¿Qué, específico? ¿Quién? ¿Cuál? ¿Cómo lo sabes? ¿Cómo lo dices? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Para qué? ¿Para qué? ¿Comparado con qué? ¿Cómo lo sabes? ¿Quién lo sabes? ¿Quién lo dices? ¿ Cómo puede hacer uso para cambiar la situación? Al utilizar estas preguntas logramas que movilizan los recursos necesarios para enriquecer y amp liberty la representación del mundo y, de allí, facilitar la transformación. En las siguientes secciones presentamos ejemplos de aplicación del meta modelo. Instrumentos de las representacións verbales Debido a la multiplicidad de estilos que recibimos desde el exterior a través de nuestros sentidos y dado que no podemos dar cuenta de todos ellos de manera simultánea, utilizamos tres procesos universales del modelo humano para filtrar la información: la supremacía , la generalización y la dispersión . De esta manera, cremas representaciones internas de nuestras experiencias y vivencias. Al hablar y comunicar nuestras representaciones, hacemos un nuevo proceso de filtrado, es decir, otra vez suprimimos, distorsionamos y generalizamos información ya que nos sería posible trans Mitir todo. En este caso, haré un aborto sencillo. En algunos de los procesos, seré más detallista a las multas de lo que les estoy queriendo transmitir. Supresión o eliminación Es el proceso por el cual filtramos o excluimos partes de nuestra representación personal del mundo, y ofrecemos atención selectiva a otras. En el coaching, el coach debe ser capaz de detectar si ha habido una supremacía lingüística ica y, en ese caso, cuáles son las piezas eliminadas del modelo, porque la descripción incompleta es insuficiente para el coach y constituye un modelo empobrecido para el cliente. Cuando este comienzo a recuperar las partes ausentes, emprende su proceso de cambio. Si el cliente dice: “Tengo miedo”, el coach tiene que indicar que parte de la parte que ha sido suprimida, embarazada, por ejemplo, “¿De qué tiene miedo, específico?”. “¿Cuando?” “¿Dónde aparece?” “¿Con quién?” Con la respuesta, el cliente da -y al mismo tiempo obtiene- información, toma conciencia de la limitación, queda en condiciones de ampliar su modelo del mundo, y puede desplazarse hacia una representación más plena: la estructura profunda. Otros ejemplos de supremas y la indicación correspondiente: E ¿Quiénes, quién es, quién es, quién es, quién es? Dejaron el proyecto sin terminar. ¿Quiénes? Falta ordenar. ¿Dónde? ¿Cómo? Es el peor vendedor. ¿Comparado con quién? Muchas veces, nos comparamos con personas de un estado demasiado alto. Las palabras comparativas son más que, menos que, mejor, bien y mal, cualquier palabato Ra que indica una evaluación contra una medida. Cuando se retira esa medida ficticia, se pone de manifiesto la dificultad de entender el verdadero significado de la acción. Por ejemplo, una cliente me dice “Soy mala jugando al tener”. Si le pregunta “¿Comparada con quién?”, y me contesta “Comparada con Gabriela Sabattini”, puede que allí mostrar el estado alto que está tomando de referencia. Darse cuenta de esto le da la posibilidad de valorarse, y encontrarse en un contexto más adaptado. Generalización Es el proceso por el cual una parte del modelo que una persona tiene en su mente es separada de la experiencia original para representar una categoría más amplia de la cual la ex ex Es una de las formas más empobrecedoras y la más usada. Se expresa mediante palabras como nadie , todos , nada , todo, siempre, nunca. La persona ha generalizado una experiencia concreta para que sea verdad en todas las circunstancias. Nadie colabora conmigo. ¿Nadie? ¿Hay alguien que sí? Nunca me escucha. ¿Nuna? ¿Alguna vez lo escucharon? Siempre cometo los nuestros e ¿Siempre? ¿Hubo alguna vez que no? Si, a partir de la infección, el coach puede llegar que el modelo mental del cliente sea lo más específico destacado y rico, distinguiendo contextos, recursos, personas, tiempos antes no reconocidos, hará un cambio en la manera de ver la situación que permitirá al cliente reconocer la generalización de su modelo del mundo con la experiencia r eal. Otra forma de generalizar son las fragancias limitantes. Inician con términos como: debo , tengo que , debería , no se debe , no tengo que , no debería , no puedo . Indagando, el coach sigue que el cliente hace recuerdos sobre sí mismo y recuperar recursos. No puedo trabajar solo. ¿Qué se lo impide? ¿Ha tenido alguna oportunidad en la que sí? Tengo que terminarlo hoy. ¿Qué pasaría si no te importa? ¿Qué es lo que importa? De esta manera, el coach invita al cliente a identificar y encarar la realidad de los objetos, ya son imaginarios o verdaderos, y a conectar con la posibilidad. Es importante considerar las posibilidades más que las necesidades, hacer un desplazamiento de foco, observar lo que se puede hacer, las opciones más s que las limitaciones. Frecuentemente, pensamos que Por otro lado, generalizar es esencial, ya que no solo nos permite no volver a determinar situaciones dolorosas, sino que también evita aprender ya hechos. En el primer caso, por ejemplo, un niño que juega con un cuchillo y se corta, cada vez que ve un cuchillo, registrará que es peligroso. De esa experiencia dolorosa hará una gene ralización que le servirá de aprendizaje. También puede suceder que evite todo objeto de metal, porque ha concebido una pauta equívoca: “Todo lo que es de metal lastima”. Este tipo de generalización es el que cierra posibilidades. En el caso de aprendizaje, si yo veo el picaporte de una puerta y sé que esta esta se abre tomandolo y mudadolo hacia abajo o rotandolo, cada vez que ve un picaporte , no necesitaré pensar de nuevo cómo hacerlo, sino que lo haré automáticamente. El mismo proceso de generalización puede llegar a una persona a estar una creencia, por ejemplo, “los hombres no loran”. Una creencia así puede ser útil en un determinado contexto, por ejemplo, haciendo un negocio. Sin embargo, en otro contexto, como el área personal o afectiva, con su pareja, sus hijos, s nos amigos, esta creencia estará limitando seriamente la posibilidad de compartir sus sentimientos. Esto lo puede llegar a desconectarse, renunciarse, enojarse o compartir. Aquí, nos vemos como esa pauta es último o no de acuerdo con el contexto en el que es utilizada. Distorsión Es el proceso por el cual las representaciones del modelo mental de la persona han sido deformadas, por eso limitan su ca También es el proceso que hace posibles las creaciones artísticas. El uso de la fantasía y la imaginación nos preparan para las cosas antes que sucedan. Por ejemplo: ensayar un disco, imaginarnos cómo va a ser una entrevista. No se puede trabajar en equipo. ¿Cómo lo sabes? ¿Qué lo dices? No valoran mi trabajo. ¿Cómo lo sabes? No me puedes trabajar en equipo. ¿Cómo lo sabes? Me hace trabajar mal. ¿Qué podría hacer usted para trabajar de otra manera? La última frase muestra que un sujeto está causando un efecto en el que habla. Una forma en que los seres humanos distorsionamos nuestros modelos es dejar la responsabilidad de Este tipo de territorio se llama causa distorsionada, y muestra confusión entre la causa y el efecto. Su forma de ser me irrita. ¿Cómo, específico? ¿De qué manera? Me pone nervioso. ¿Qué podría hacer usted para cambiar la situación? En estos dos casos, una persona adjudica a otra la responsabilidad de su pr pr opia emocion. A partir de la indagacion, el coach desafia el modelo para que el cliente se haga cargo de lo que siente, se conecte con sus experiencias, y reconozca y modifique sus distorsiones limitantes. En el caso de las distorsiones, quiero ser más específica en su descripción, ya que considere que son fundamentales para el proceso de cambio. Se clasifica de la siguiente manera: Lectura ¿Cómo se da cuenta? Sé por qué ha hecho eso. ¿Cómo lo sabe? En estos ejemplos, el que habla finge saber lo que la otra persona pisa o siente. La pregunta del coach lo ayuda a conectar de nuevo con la conducta en lugar de centro en la interpretación. A mi jefe no le gusta cómo trabajo. El coach podrá desafiar esta oración preguntando al cliente cómo lo s abe, si su jefe se lo manifestó, etc., usando las preguntas clave que hemos visto. De este modo, identificará aquellas interpretaciones que empobrecen su modelo y limitan las posibilidades de la persona. Nominalización Se trata de reemplazar el verbo (la acción) por el sustantivo (la cosa). Es importante la comunicación. ¿Cómo desea comunicase? Necesito libertad. ¿Cómo se liberaría? El objeti VO DEL COach es que el cliente reconecte su modelo lingüístico con los procesos dinámicos en tránsito, ya que aquello que el cliente habìa considerado como un reconocimiento terminado y fuera de su control, puede ser modificado. Cuando un cliente dice “Quiero alegría”, está usando un Sustantivo. Entonces ve su objetivo como algo muy difícil, difícil o imposible de alcanzar. Si el coach le pregunta “¿Qué es lo alegra?”, “¿Cómo se alegra?”, “¿Cómo se alegra?”, “¿Cómo se alegra?”, es decir, usa el verbo, el cliente se puede dar cuenta de que está con sus hijos, cerrar con su pareja, terminar un trabajo, practicar un deporte o cualquier otra acción es capaz de alcanzarlo. De esta manera, pasar de una obra, practicar un deporte o cual otra acción es capaz de alcanzarlo. estructura de superficie a una estructura profunda del lenguaje. Creencia Esta es la forma correcta ¿Quién lo dice? ¿Cómo lo sabe? de hacer el trabajo. La duda no es buena. ¿Quién lo dice? ¿Cómo lo sabe? Este tipo de enunciado tiene lugar cuando quiere hablar, al enunciar una creencia, la expresión como si se tratara de una verdad. Los desafíos que le oponen el coach, le permiten reconocer que se tr ata sólo de una opinión que se transformó en un juicio de valor que se considera correcto e indiscutible. De esta manera, se abre la posibilidad de que existan opiniones diferentes y otras formas de ver la situación. Al preguntar ¿quién lo dice?, muchas veces se sigue que el cliente identifica su afirmación como un punto de vista, ni verdadero ni falso. Estos tres procesos son necesarios Y esenciales, ya que cada uno nos brindaría posibilidades de acuerdo con la situación y el ámbito en el que son utilizados. Ejercicio No 15. Utilizando el metamodelo del lenguaje Piense en una situación que le genera conflicto. Escríbala. Luego, leala y detecta las generalizaciones, distorsiones y supremas. Tomando cada una de ellas, desafíelas utilizando las preguntas del metamodelo del lenguaje aje. Reflexión qué ocurrió con la dificultad que presentó al comunitario. Recuérdese que este ejercicio es excelente para indicar en el coaching. Note que las transferencias en el lenguaje muchas veces son utilizadas intensamente para motivar o liderar comportamientos; por ejemplo, en el lenguaje publicitario, medios gráficos, radiales, televisivos, en las campañas políticas. roducto”, “Somos la garantía de la democracia”). 53 Extraído de www.freeplay.com, en español. 54 Nachmanovitch, Stephen: Free Play (La improvisación en la vida y en el arte). Paidós, Buenos Aires, 2004. 55 Grinder, John y Bandler, Richard: Estructura de la magia I. Op. cit. 56 O’Connor, Joseph y Seymour, John: Introducción a la PNL. Urano, Barcelona, 1990. 57 Chomsky, Noam. Citado en Grinder, John y Bandler, Richard: Ibídem. C A P Í T U L O 8 Actos lingüísticos básicos58 Enfoquemenos ahora en observar el habla como acción. Cuando hablamos, los seres humanos ejecutamos actos lingüísticos. Hacemos afirmaciones y declaraciones. Dentro de las declaraciones, también emitimos juicios, hacemos pedidos y hacemos ofertas. Al pedir u ofrecer, establecemos promesas y compromisos. Afirmaciones Si usamos el lenguaje para descc ribir lo que vemos, la palabra sigue al mundo. Si yo digo “libro”, primero hay un objeto y luego la palabra que lo describe. A esto lo llamas “afirmaciones”. Cuando nombramos lo que vemos, expresamos lo que observamos. Las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas, de acuerdo con la evidencia aceptada por los géneros que se sienten cerca de lo que se está dando. El hecho de que v arias personas tienen la misma distinción de algo -de acuerdo con su cultura o costumbre- genera una convención social, que hace que sus afirmaciones sean verdaderas para ellas. También, puede cubrir que dos personas atribuyan diferentes colores al mismo objeto porque, por ejemplo, una de ellas es daltónica; o porque es un tono secundario ambiguo cuyo nombre ha cambiado las épocas, o es distinto de llegar con la región, o el lenguaje propio de cada familia, como turquesa, aguamarina, calipso, celeste verde... El objeto que describimos como “mate” es una distinción que compartimos culturalmente los argentinos. Para nosotros, esa calabaza se llama “mate” y tiene un uso específico conocido por todos. Sin embargo, en otra cultura, describir ese objeto como “mate” carcarecer a de consenso. La confirmación de que ese objeto es un mate es verdadera para nosotros ya que compartimos la misma distinción. En otros casos, las afirmaciones tienen que ver con hechos, experiencias concretas, comprobables y compartidas. Si usted tuvo una reunión con su equipo de trabajo ayer a las 9:00 de la mañana y Carlos, que estuvo presente, sosteene que es una reunión no existente, podemos d ecir que la confirmación que hace Carlos es falsa. Declaraciones Las declaraciones constituyen la forma más poderosa del lenguaje. Austin59 mostró el carácter activo del lenguaje, que Rafael Echeverría aborda en su libro Ontología del Lenguaje. Mediante las declaraciones, el lenguaje es generador y hace que las cosas sucedan. La palabra declarativa es previa a la realidad y transforma el mundo. Piense una vez más cuán cosas en su historia personal ha n cambiado a partir de la palabra pronunciada, actuado o pensado. ¿Cuantas veces “sí” -cuando eligió su carrera, cuando se casi, cuando tuvo hijos- y cuándo “no” -cuando renunció a un empleo, cuando recibió una invitación, cuando se alejo de su ciudad natal-dijo en su vida que cambió su mundo y determinó su historia? Declaraciones del director como “Hay que hacer este trabajo” o “A part ir de este momento, está desvinculado de la organización”; del padre, como “Esta noche no se venden” o del docente, como “Para certificar, es necesario un examen final”, generan nuevas realidades. Al declarar, tomamos decisiones, promovemos nuevos contextos, cremos posibilidades y construimos futuro. Las declaraciones no se clasifican en verdaderas o falsas, sino en válidas o innovadoras de acuerdo hacer con la autoridad conferida a quien las dice. Cuando declara lo que quiero ser, cómo quiero construir mi familia, qué voy a estudiar, cómo voy a trabajar, cómo voy a trabajar, cómo voy a trabajar a ofrecer, marco un antes y un después de esas palabras. Las declaraciones tienen que ver con el poder: la acción es consistente con lo que se declara porque está el compromiso de cumplir para ser lálida. o construir su gestión a partir de sus declaraciones, en la medida en que tenga la autoridad para que esas declaraciones sean válidas. Veamos el siguiente caso: un jefe de planta me fue derivado por la empresa, debido a que generaba un clima de trabajo hostil, complicado y dífícil. Él aceptó venir a verme ya que no sabía qué hacer para cambiar esa situación. Su estilo de deslizamiento generaba m m alestar, resistencia y baja productividad en la gente. Al indicar acerca de su estilo de deslizamiento, apareció un papá militar, sumamente autoritario, característica que él hubiera adoptado como la única manera de hacer en la organización. La empresa estaba en un pequeño pueblo de la provincia de Buenos Aires. El jefe en calidad de criatura que su autoridad lo habilitaba para hacer declaraciones ta mbién fuera de la empresa, esto es, intervenir en la vida personal de su gente, donde, obviamente, no eran válidas. El proceso de coaching le permitió darse cuenta, modificar su forma de ver la situación y resolver varios comportamientos que generaba su forma disfuncional de ejercer el deslizamiento. ¿Cuántos “basta” que no dice hoy, le están haciendo falta para cambiar su vida? ¿Y cuán “basta” ha dado en el pasado que lo han puesto en la situación donde está hoy? Esto es importante, porque en la medida en que usted puede decidir “¡Basta!” a los pensamientos que lo hacen sufrir, a las cosas que no quieren volver a hacer o no quieren que vuelvan a suce derle, le será posible rediseñar su vida, establecer hábitos nuevos, ejercer áreas nuevas, poner en práctica comportamientos nuevos, interrumpir círculos vicios. Para él, es necesario reflexionar antes de decir cual “basta”, explorar, verificar, y, buscar, medir la manera más conveniente de decir (las palabras, el tono, la oportunidad) y hacerlo (haber evaluado los pros y lo lo Es esencial que las posturas corporales durante cada una de las declaraciones sean congruentes con lo que se dice. La queja La queja es una conversación común a todos los seres humanos. Nos predispone a una emocionalidad que nos lleva a obtener resultados no deseados y nos introduce en un círculo vicioso del cual nos es difícil salir. Es como estar atrapado en una caja, dando vueltas siempre en el mismo lugar, alrededor de una emocionalidad limitante, paralizante, como rencor, renuncia, rabia, culpa, angustia... Esta conversación privada, que muchas veces es pública, está latente en nuestro inconsciente, pasa a formar parte de nuestra personalidad y entonces actúa de manera constante y sin que nos demos cuenta. Si el le le gusta nguaje genera acción, ¿qué nos pasa con la queja? Al no cambiar el punto de observación, ejecutamos acciones resultados confirman nuestro punto de vista y justifican la retroalimentación. Por otro lado, vamos a la queja a casa, a nuestros hijos, a nuestra pareja, al trabajo, en una conversación interna y externa que nos hace mucho más que todo lo que hacemos en realidad. Entonces, q Si a mis seres queridos les transmito quejas, es probable que no sólo se conecten con ellas y sientan ellos también el peso que yo siento, sino que la queja pase a ser parte del relato o de la historia que se cuenta en nuestra familia. Le doy una buena noticia: es posible cambiar la queja. Es cada uno uno el responsable de generar nuevas declaraciones es. Estas dispararán una emocionalidad distinta para mejorar su calidad de vida. En algún momento, tuvimos un sueño: elegimos una Si trabajamos por necesidad, otros trabajamos con paciencia por lo que hacemos; en ambos casos, elegimos. Si trabajamos por necesidad, otros trabajamos con paciencia por lo que hacemos; en ambos casos, elegimos. Si trabajamos por necesidad, otros trabajamos con paciencia por lo que hacemos; en ambos casos, elegimos. mos porque necesitamos, y no nos gusta lo que hacemos, es también una elección. Seguramente esta elección nos conviene, porque gracias a ella podemos tener un sueldo que nos permite entregarles lo mejor a nuestros hijos o hacer actividades que nos dan placer. Desde ese lugar, si nos damos cuenta de que lo que hacemos, nos gusta o no, lo hemos elegido y renovamos nuestra elección diaria, La queja desaparece. Creer que hay posibilidades, que somos capacitados de optar por una alternativa, de volvernos a trabajar y de ganar una mejor calidad de vida es un pensamiento estratégico dirigido a adquirir la creencia de se puede trabajar en lo que nos gusta, estudiar lo que queremos, disfrutar, amar, recibir amor. Si transmitimos a nuestros hijos la cultura del trabajo desde el placer, desde la pasión, generamos personas que van a valorar el trabajo y van a sentir pasión por lo que hacen. A mí me pasó: transmití a mis hijos la pasión que sentía por mi trabajo. Llegaba a mi casa y compartir lo que me pasó, mis recuerdos. En ese momento, tenía la gran posibilidad de llegarlos conmigo para que fueran testigos de lo que yo estaba viviendo. Y podía dar gracias por que hoy ellos sienten Es importante tenerlo en cuenta para generar hijos productivos, poder generar hijos que valoren la vida y lo que tengan. Estoy convencida de que las posibilidades estén en el mundo para el que las quiere tomar, y sólo hace falta estar abierto para verlas. Ejercicio N° 16. Cambiar la queja La si si guía actividad lo invita a que se conecte con alguna queja diaria -referida a una situación que lo tensione, canse o agobie, acerca de la familia, la pareja, usted mismo, el trabajo, el país, la situación económica-, haga consciente esa conversación que le genera sufrimiento e intención transformara a partir de una nueva declaración. Exprese la queja A partir de este momento, un maravilloso espacio para la queja ha sido habilitado para usted. Va a cargar la queja, va a ser la queja. Tome esa situación de su vida y, por escrito en su cuatro o archivo de ejercicios, expreso con total libertad sus razones para quejarse y describir sus sentimientos. Utilice todo el tiempo que crea necesario para habitar por completo ese espacio. Quien o quiénes son los culpables de lo que le sucede? Anótelo. Obsérvese y registre qué emocionalidad le dispara esta queja. Reflexión cuantas veces le sucede lo mismo en el día, en el mes, en el a ¿Cómo de todo esto afecta la salud de su cuerpo, su mente y su espíritu? La queja, ¿le ha servido para resolver el problema? Vuelvo a decidir que esa conversación está todo el tiempo en su interior y que de usted depende decidir qué va a hacer con ella. Â¿Cree usted que con esta esta queja puede abrir posibilidades? Si cree que su pareja, sus hijos, su jefe, son los responsables de lo que le puede hacer pasa, ¿qué margen de acción le queda a usted para resolver sus problemas? Es necesario que empiece a darse cuenta de que si no se hace carga de esa conversación, mientas ponga las cosas fuera de usted, va a ser imposible resolverlas. Si los culpables están fuera, se sigue quejando y entra en renuncia porque no puede hacer nada o, como no puede hacer nada, entra en rabia y resinmie nto. No se hace carga de lo que está generando. ¿Cuál fue su elección que lo llevó a estar cerca de él? Por ejemplo, si usted hace frente a que su jefe lo sobrecarga de trabajo y este le produce un vino insatisfactorio con él, pila qué cosa eligió llamar, hacer, omitir, ocultar, que le dejó la queja como única opción. Transformar la queja Le propongo ahora diseñar una nueva conversación, que reemem place la conversación de la queja. Declare: “¡Basta de quejas!”. Reflexione acerca de cuál es su responsabilidad en esta situación. Diseñe una nueva conversación que le permita pasar a una acción de capacidad. Por ejemplo, cortesía: “Yo elegí llamar por miedo, y me hago cargo. Hoy, quiero generar una nueva oportunidad: hablar con mi jefe acerca de mis necesidades y posibilidades”. y hora para mantener esta nueva conversación con su jefe. Escriba esta nueva conversación dos veces. Léala en voz alta y, si quiere, hagasela oír a alguien cercano a usted, a fin de Tener una opinión de un observador diferente. Registre qué pasó con la queja, qué nueva emocionalidad aparece. Seguramente ahora puede llegar a sentir alívio, claridad, ganas de cambiar, entusiasmo, etcétera. A partir de esta nueva conversación, cada vez que aparece una queja, usted va a poder decir “¡No! ¡Basta de lamentas y culpas! Es una elección mía”, y la queja se disolverá para conver Y mientas dice esto, imagine qué cambiaría si se repite esta nueva conversación. Cómo estaría en su casa, con su familia, en el trabajo y, fundamentalmente, cómo cambiaría esto su calidad de vida. Somos humanamente poderosos porque tenemos la capacidad de acción, la capacidad de realizar nuestros sueños. Y es importante saberlo porque cuando lo encarnamos, como recimos Entras en la queja, nos damos cuenta de que “un mundo mejor es posible” y somos nosotros sus artistas. Celebremos lo que hemos logrado en la vida, lo que hemos podido construir. Disculpas, error y gracias ¿Se encuentra de cuando su mamá le decía que las palabras mágicas que abrían todas las puertas eran “Perdón”, “Por favor” y “Gracias”? Estaba hablando de declaraciones básicas: la de las puertas eran “Perdón”, “Por favor” y “Gracias” disculpas, y la de error... “Perdoname”, “Me equivoqué”, así como “Te perdono”, “Me perdono”, “Creo que te equivocaste”, también marcan un antes y un después en la comunicación, en la relación consiguiente y en el mundo que estamos construyendo. En caso de no ser pronunciadas, generan resentimiento con el otro o con uno mismo, culpa o rabia. ¿Agradezco con frecuencia lo que me dan? Tenemos la declaración de gracias , es un gracias porque estamos recibiendo; hay un antes y un después en la manera de relacionarnos. El corazón se abre para dejar entrar lo que el otro nos da. Un buen ejercicio es llevar a la mañana, poner las manos en nuestro corazón y agradecer todo lo que tenemos. ¿Sí, o no? Algo fundamental es la tendencia a aceptar verbalmente - por educación, re agradecimiento lo que tenemos. speto, miedo, compromiso, timidez y hasta omnipotencia- algo que no se quiera o no se pueda hacer o dar. En otros términos, le recomiendo que no diga “sí” cuando quiera decir “no”, porque esa conversación se hará en contra de ustedes y del cine, promoverá la queja, el reproche y la victimización. Aprendiza que no sea necesario la negativa implica acción, abandono, desamor o falla de gen rosidad. Es posible expresarla Sin lastimar, saber evaluar cualquier cosa de verdad no puede o no quiere brindar, no sabe, no tiene lo que se le está pidiendo. Declaración “Voy a ser” Esta declaración es importante ya que me permite generar el futuro que quiero para mí. Por ejemplo: voy a ser médico, voy a ser arquitecto, voy a ser entrenador, voy a ser. Tambíen, elegimos qué tipo de personas queremos ser: voy a ser cariñoso, voy a ser entrenador, voy a ser ser ser. a ser competente, voy a ser reflexivo, voy a ser exitoso, etcétera. Todo lo que somos hoy partió de una declaración de “voy a s e r .”. La declaración de identidad es tan fundamental que incluye y condiciona a todas las demás. Si la manipulación con precisión en su conversación interna, también será evidente para los más a través de su conversación pública, su expresión corporal, sus actos El punto merce una profunda reflexión que le permite separar lo esencial de su ser de lo accidental de su estrella. Ejercicio N° 17. Declaraciones Haga tres nuevas declaraciones que necesitan para generar un futuro de posibilidades y una mejor calidad de vida. Escríbalas, repeticiones en voz alta y cuanteselas a sus seres queridos para mantener su compromiso. 58 Basado en el libro Ontología del Lenguaje de R. Echeverría. Op. cit. 59 Austin, John: Cómo hacer cosas con palabras. Paidós, Buenos Aires, 1971. C A P Í T U L O 9 Juicios60 Entramos en un tema fascinante. Somos seres que vivimos haciendo juicios acerca de nosotros mismos, de los demás, de cada cosa que vemos, escuchamos y sentimos. Las historias que nos contamos están llenas de juicios. Los juicios construyen nuestra identidad. Los seres humanos hacemos juicios en un intento de dar sentido a nuestra vida y responder a la incertidumbre Si yo le pregunto a usted quién es, en la definición que haga, empezará a hablar acerca de las cualidades que tiene, lo que hace, lo que le gusta, etc. No es usual que alguien responda “soy mujer, mido 1,59 y peso 57 kilos...”. Cuando calificamos, hacemos juicios acerca de nosotros mismos y acerca de los demás: bueno, malo, intelectual, eficiente, nivel a, etcétera. Si digo: “Carlos es gerente de marketing de una empresa multinacional.” “Carlos es un muy buen gerente”. “Elena es diseñadora de ropa para niños.” “Elena es poco creativa diseñando ropa.” a y b nos muestran dos actos lingüísticos diferentes. Los primeros son afirmaciones que describen lo que observamos. En este caso, hay evidencias de lo que estamos dando y cualquiería poder co rroborarlo. Los otros son juicios y corresponden a la clase de acto lingüístico que llamas declaraciones, aunque no todas las declaraciones son juicios. Recordemos que en las declaraciones generamos nuevos mundos a través de la palabra. Los juicios no son verdaderos ni falsos, como las afirmaciones, y puede tener lugar para la discriminación ya que otra persona puede tener una opinión distinta ta. Los juicios son interpretaciones lingüísticas que siempre viven en la persona que los emiten. Los juicios son parte de nuestra identidad. Nos plantean y actúan en la vida de acuerdo con ellos. Son una fuerza muy poderosa en nuestro comportamiento. Pueden afectar nuestro desempeño, nuestras relaciones, etc. Hay juicios que nos sirven como recursos y otros que limitan nuestras posibilidades. Si creemos que podemos hacer algo, lo hacemos; si creemos que es imposible, seguro que no lo hacemos. Los juicios funcionan como brújula hacia el futuro: cuando Hay que hacer un juicio en el presente, nos basamos en experiencias del pasado que determinan acciones que vamos a ejercer en el futuro. Si digo “María es impuntual”, lo digo en tiempo presente y me baso en hechos del pasado, esto es, que en varias oportunidades, María no llegó a horario. Estas experiencias me predisponen a calificar a María de impuntual. Segun ese juicio, voy a tomar acciones qu e infectarán el futuro de María, en lo profesional y en lo personal. Si digo que Pedro es incompetente, seguro no lo voy a incluir en áreas importantes y determinaré que en el futuro no estará en condiciones de ser ascendido. Cuando digo digo “es”, estoy aumentando a la identidad de Pedro. Hago una generalización, omitiendo específico en qué, cuándo y dónde Pedro es incompetente. Al no d d Esto provoca en mí una emocionalidad limitante respeto de su persona. Cuando alguien emite un juicio acerca de otro, por ejemplo, “Gustavo es malhumorado” o “Gustavo es simpático”, lo hace creer que su juicio es verdadero. Por un lado, comparado a Gustavo basándose en un estado propio o de otros que mide el carácter o la manera de ser de las personas. Por el otro, cuando dice “Gustavo e s. ” apunta a la identidad de Gustavo. El caso es que Gustavo no siempre ni con todas las personas se comporta de la misma manera, y lo que para quien lo ha juzgado es ser malhumorado para otras personas no puede ser. Por lo tanto, podría decir que, pa ra él, Gustavo está de mal humor. Cuando emitemos un juicio, puede aparecer la diferencia, ya que lo que puede ser bueno para mí puede que no lo sea para el otro. Por eso, el juicio no es verdadero ni falso. Lo importante es saber que los juicios nacen en quien los emiten y hablan más de él que de aquel a quien están dirigidos. Por ejemplo, cuando alguien opina “los niños son insoportables”, Su afirmación lo describe a él más que a los niños (podemos imaginar, por ejemplo, que no tiene hijos, o que tiene experiencias desagradables con chicos). Cargamos en nuestra vida con una enorme canción de creencias y juicios acerca de nosotros mismos y el mundo, que compramos de nuestra cultura, nuestros padres, hermanos, familiares, maestros, incluido de algunas personas que, en real El juicio es una interpretación de un hecho, es hacer carga de algo que se está viendo. En nuestra conversación privada y pública, estamos emitiendo juicios permanentes, de todo lo que vemos, escuchamos y sentimos. Vivimos rotulando a la gente y la tratamos como nosotros pensamos que son desde nuestra opinión. A su vez, la gente nos rotula a nosotros y muchas veces respondemos a estos rótulos como si fueran verdas o luchamos para ser lo contrario, sin evaluar si es persona tiene o no autoridad sobre no Una alumna en clase me contó: “El año pasó mi nieto de cinco años empezó a jugar al fútbol y fuimos a verlo, y el papá, cuando terminó el partido, le dijo ‘Divino mi amor, sos un tronco’, el nene resuelto no competir nunca más, no fue en todo el año... y entonces al siguiente, cuando fue a jugar, le dijo ‘¿Y, papi?’. ‘Estás mucho mejor’, fue la respuesta, a lo que el chico contestó : ‘Es como decir mi abuela, estoy madurando al fútbol’”. Una alumna que es docente nos contó que en la sala de profesores, cuando tomaban un curso nuevo, los predisponen: ‘Ojo, que este pibe tiene la madre que..’, o que Fulanito es un desastre, o es un divino (...) y entonces cuando le ves la cara al pibe ya ves lo que te contaron (...)”. Otro nos explicó que, según una investigación, tenía dos grupos de alumnos de un mismo nivel. Se les dice a los profesores que uno de esos grupos no tenía competencias, que no llegaba al nivel esperado y que el otro sí, lo superaba y era brillante. Lo que se notó después que tomaron los cursos fue que el grupo “brillante” tenía bajo su desempeño muy alto, y el que no, había bajo su nivel. Los doce se habían relacionado con los alumnos Por eso es importante observar y escuchar lo que decimos, ya que eso determina las acciones que vamos a ejercer y el resultado. Los juicios tienen la fuerza de construir o construir la identidad de una persona, una empresa, una organización, un país, una cultura. Los juicios son fluidos o indirectos de llegar con la autoridad conferida a quien hace. Y pueden ser fund Si digo “María es impuntual” y tengo que financiar este juicio, explicé: “Ayer nos íbamos a encontrar a las 5:00 y llegarte 6 y media. La semana pasada nos íbamos a encontrar a las 4:00 y llegarte a las 5:00”. O sea: un julio se fundó en hechos, no con otros juicios. Puede ocurrir que Ma ría llegar a tiempo en otros ámbitos y con otra gente: en las ciudades con el médico, al ir a buscar a sus hijos al colegio, etc. Por lo tanto, sólo podía afirmar que María no llegó en el horario Convenido a las últimas reuniones conmigo. Tomando el ejemplo de Pedro, si soy su jefe, tengo autoridad para decidir el futuro de Pedro en la empresa. De acuerdo con mi autoridad, ese juicio es válido. Cuando un juez declara marido y mujer a una pareja, tiene la autoridad suficiente para hacerlo; si otra persona sin autoridad para el que quiera hacerlo, esa declaración no es una serie de opiniones. jemplo que aparece frecuentemente en los grupos es: “Mi jefe es autoritario y creo que este juicio es verdadero porque muchos están de acuerdo”. Ni con acuerdo ni sin acuerdo juez es verdadero, sino valido o invertido. Incluido en el mismo ambiente, un juicio puede ser usado para algunas personas y no para otras. Los juicios que emiten una persona nos muestran su alma. A partir de ellos Podemos percibir cómo es, cómo es su vida, cómo son sus preferencias, sus parámetros, etcétera. ¿Por qué es importante fundamentarlos? Por qué cuando lo hacemos buscamos hechos, situaciones concretas, que nos demuestran el juicio como vino; salimos de la generalización que nos lleva a usar el juicio como parte de la identidad de la persona y nos centramos en la acción, especificando cuándo o, dónde, con quién, cómo y en qué contexto ocurrió ese hecho. Ejercicio N° 18. Detectando juicios positivos y negativos Piense y escribe tres juicios negativos y tres juicios positivos acerca de usted mismo, dispuestos en dos columnas. Por ejemplo, ponga “afectuoso” en la lista de juicios positivos, e “incompetente para la computación”, en la otra. Reflexionar sobre él, registrado por es es Crito y visualizarlo le facilitará trabajar sobre sus juicios negativos. Ejercicio No 19. Fundamentar los juicios De su lista de juicios negativos, elija uno y hagase las siguientes preguntas. ¿En qué dominio particular estoy realizando este juicio? Recuerda que cuando emitemos un juicio, hacemos una generalización y lo llamamos a la identidad, perdiendo de vista que ese juicio tiene que ver r con un dominio en particular. ¿Qué parámetros estoy utilizando para hacer este juicio? ¿Con quién o qué compañero? ¿Qué afirmaciones (acciones o hechos concretos) puede utilizar para responder este juicio? ¿Qué hechos concretos lo fundamentan? Fundar el juicio contra muchas veces nos sirve para darnos cuenta de cuál de los dos tiene más consistencia. Aquí nos podemos llevar la sorpresa de que el juicio contrario tiene más validez. También es último compartir el juicio con otros. Escriba qué resultado obtuvo. Una buena noticia es que cambiando las acciones podemos cambiar los juicios. Retomamos el ejemplo de María. Si el juicio que Tenemos de que ella es impuntual es válido, ya que hay hechos concretos que lo fundamentan, puede llegar a las reuniones, incluido en algunos casos, antes del horariofijado. En la medida en que estas acciones sean mantenidas por ella en el tiempo, podemos decidir que “María es puntual”. Como vemos, la acción cambió el juicio y, cambiando el juicio, cambia la manera de ser. ¿Qué pasa cuando los demás siguen emitiendo el mismo juicio acerca de María a pesar de que ella ha cambiado? María se hará cargo de mostrar sus nuevas acciones, declarando que ese juicio ya no es valido. Es ella la que tendrá que reconstruir la confianza y su nueva imagen. En palabras de Ec heverría, “No sólo actuaremos de acuerdo con cómo somos (y lo hacemos), también somos como actuaremos. La acción genera ser ”61. A partir de los juicios, construimos nuestra identidad pública y privada. ¿Cuantas instituciones y empresas desaparecieron a raíz de los juicios que se emitió sobre ellas? Reflexiónemos acerca del riesgo y los datos que podemos ocasionar a otros cuando emitió s juicios negativos sin fundarlos. Por otro lado, los juicios positivos nos permiten abrir posibilidades, crecer, crear y diseñar el futuro. Probablemente, lo que le va a empezar a pasar al adquirir estas distintas es que va a estar alerta y atento al emitir un juicio. Entonces este observador nuevo que usted es se va a enriquecer con un cambio en su forma de ser. Si usted se considera tím Yo/a y quiero cambiar, es el momento de declarar “¡Basta! A partir de este momento voy a ser sociable y comunicativo”. El paso siguiente es salir al mundo y ejercer las acciones que usted considera que lo llevarán a ser quien quiera ser. Cuando esa acción se hace recurrente, mantenida en el tiempo y producida por usted, quiere decir que aprendió y por lo tanto ese juicio hará Cambiado. Ejercicio N° 20. Cambiando nuestra manera de ser Para trabajar este tema, diseñé el siguiente ejercicio: Seleccione un juicio negativo propio que quiera cambiar. Anunciar cuál es el juicio en positivo que usted quiera tener. ¿Qué tipo de persona sería si cambiara ese juicio? e. ¿He descubierto algo? ¿Qué? Este ejercicio también lo puede aplicar en coaching a un cliente. Retroalimentación Una de las condiciones decisivas para el funcionamiento de los equipos de trabajo, con consecuencias directas en el registro y mantenimiento del compromiso, es la forma en que sus integradores intercambian juicios. Afecta la emocionalidad del grupo y, fundamentalmente, la motivación y disposición para la acción. Influye en la calidad de las relaciones interpersonales y en la confianza entre los individuos y en el grupo como unidad. Es fundamental que los miembros aprendan a intercambiar juicios críticos sobre su propio desarrollo, ya que el equipo o que puede aprender de sus errores y habilidades es capaz de crecer y alcanzar un desempeño más alto. Esto abre la posibilidad de procesos continuos de aprendizaje e innovación. Sabemos que intercambiar juicios críticos no es fácil. Frecuentemente, lo primero que hacemos es ponernos a la defensa. Muchas veces nos sentimos agredidos o insinuados como personas, y hasta llegaremos a eludir n uestra responsabilidad acerca de los resultados insatisfactorios que estamos alcanzando. La situación de no poder conversar sobre las deficiencias o limitaciones perjudica la eficacia de la gestión y los resultados que la organización obtenga. Esta práctica de recibir y entregar juicios se llama “feedback” o “retroalimentación” y es una herramienta muy importante a la hora de motivar a l os colaboradores. Con frecuencia, elegimos llamar. Cuando lo hacemos, nuestros juicios críticos no desaparecen, sino que permanecen en nuestro pensamiento, donde el otro no los está viendo y esto resta energía, tiempo y competencias a nuestra gestión. Esa Conversación interna de lo que llamamos se va grandando, nos afecta a nivel emocional, distorsiona nuestra percepción del mundo, y afecta tanto nuestro comportamiento como nuestras relaciones con los demás. Los juicios críticos que no son conversados ejercen un efecto técnico en las relaciones, interfieren en el desempeño de los individuos, y producen resultados negativos y falla de motivación ón, como si esa situación notuviera salida. Condiciones para realizar juicios de Rafael Echeverría62 Preparar el entorno, el cuerpo y la emocionalidad. Crear contexto: atravesar a la conversación las inquietudes compartidas. No personalizar ni etiquetar al otro: no invalidarlo. No generalizar ni exagerar. Dominio: “ En todo”. Tiempo: “ Siempre”. No adscribir intensidades o motivos. Fundamentar los Cuando corresponda, remita los resultados de esas acciones a nuestras acciones frente a ellas: “Cuando tú haces x, a mí me sucede...”. No invocar el nombre de otros en falso. Indagar permanentee el punto de vista del otro. Escucharlo. Pedir cambios concretos en las acciones del otro. Estar dispuestos a ofrecer cambios en nuestras características acciones. Estar Cuando vamos a entregar juicios, es importante estar emocionalmente armados. Si es posible, ubicado en la corporalidad adaptada, de pie o sentido, alineando la columna, con la cabeza erguida, los hombres hacia afuera y la mirada al frente, y haga tres inspiraciones profundas antes de venir. Con respeto al entorno, genere un esp esp acio asignado, que no sea, por ejemplo, un ascensor, ni un pasillo, ni delante de otros, salvo que sean del equipo de trabajo. Crear un contexto adaptado permite entregar y recibir el juicio de la mejor manera, y explicar para qué se entrega, por ejemplo: para que la persona mejore sus competencias, para mejorar la relación, para disolver los objetos que impiden su desempeño, para mejorar la calidad de vida laboral ya que Pasamos mucho tiempo juntos, etcétera. En la explicación anterior, nos diremos cuenta de que a través de los juicios tendemos a etiquetar. Muchas veces, frente a las explicaciones que el otro nos da, lo invalidamos pensando que no entendemos o no sabemos de lo que estamos hablando. Habitualmente, entregamos un juicio haciendo generalizaciones, como: “Siempre hacés lo mismo”, “Nunca me ayudaste”. r lo más específicos posible -dónde, cuándo, con quién, cómo- con respeto al hecho que generó el juicio y separado de la identidad, ya que no es “siempre” ni “nunca”, permite que el juicio sea recibido sin resistencia y produzca un aprendizaje. Solo compramos intensidades o motivos acerca del comportamiento de la otra persona y nos equivocamos, porque esa interpretación la hacemos desde Nuestro mapa mental. Es importante remitirnos a lo que nos pasa a nosotros cuando el otro dado o se comporta de determinada manera. Por ejemplo: “Lo que a mí me pasa cuando os lleva la voz es que siento que estoy haciendo y estás enojado conmigo”. Preguntar, indagar, para saber para qué el otro hace lo que hace y escuchalo. Para desmontar el objetivo, resulta fundamental preguntar al otro que cambios va a hacer, incluido ofrecer hacer cambios uno mismo, si es necesario. Si ya se tiene en claro que los juicios no son verdes, que dependen del observador que sea cada uno, que con la acción es posible cambiarlos, poder “soltar” el juicio que tenemos del otro es un acto de flexibilidad, amor y respeto; es legitimar al otro. Condiciones para recibir juicios63 os es un proceso similar al de la entrega. Requerido del receptor las siguientes condiciones: Preparar el cuerpo y la emocionalidad: soltar la tensión y respirar profundo. Reconocer que se trata de juicios, no de acusaciones, por lo tanto son discutibles, referidos a acciones y no a la identidad, y superables a través de la acción y el aprendizaje. Evalúar la percepción de autoridad. Abrirse a e e e identidad scuchar. No disputar. Indagar sobre lo que el otro nos dice. No invalidar al otro. Legitimar el punto de vista del otro. No tribuirle intensidades o motivos. Preguntarse y preguntarle por sus inquietudes. Distinguir comprender de compartir: Muchas veces, disentimos con el juicio que nos entrega el otro. Es importante escucharlo y jugar decir: “Entiendo por qué podía pensar así, pero no lo comparado”. Aceptar puntos validos: “Eso es más alto”. Distinguir y reconocer que hay puntos con los que acordamos y otros con los que no acordamos. Tomar tiempo antes de responder. Muchas veces, recibir esto s juicios nos lleva a una emocionalidad que no es la asignada para responder. Pedir un tiempo para reflexionar y fijar una nueva fecha nos ahorra dificultades. Agradecer al emisor la posibilidad que nos abre al compartir sus juicios con nosotros. 60 Basado en Echeverría, Rafael: Op. cit., y Programa de Formación de Newfield Consulting. 61 Echeverría, Rafael: Op. cit. 62 Tomado del programa de Newfield Consulting. formación de coachs de Newfield Consulting, dictado por Rafael Echeverría y Alicia Pizarro, en México, España y EE.UU., en 2000. 63 Ibídem. C A P Í T U L O 10 Pedidos, ofertas, promesas y compromisos Una de las dificultades que aparecen frecuentemente en nuestra vida tiene que ver con nuestras competencias para pedir y ofrecer. Cuando coordinamos acciones, muchas veces los compromisos no se cumplen debido a que el pedido o la oferta no están bien afectados. Haga una reflexión. ¿Puede pedir? Si la respuesta es positiva, ¡felicitac Ya que el pedir nos permite expandir nuestro mundo y, fundamentalmente, coordinar acciones con otros. Si la respuesta es negativa, ¿espera que los demas adivinen lo que usted quiere? Piense en qué momento de su vida decidió no pedir. ¿Es posible que en su historia personal, algún hecho haya separado esta decisión? ¿Qué creencias había en su familia acerca de pedir? Si pide, ¿hace pedi Muchas veces creemos que estamos pidiendo con claridad pero nuestro interlocutor no escucha un pedido. ¿Cuantas veces se enojó porque no satisfizo sus expectativas? Pero, ¿usted las había expresado claramente, y el otro habría aceptado, o todo estaba sólo en su conversación privada? Es habitual que muchos de nuestros enojos tengan que ver más con expectativas no manifestadas. s que con promesas no cumplidos. Si usted presupone que otra persona (pareja, jefe, hijos, socios, etc.) tendía que hacer o decidir algo que nunca fue pedido ni aceptado explícitamente, su enojo carece de fundamento. Si usted no pidió lo que necesitaba no podía pretender que el otro conocimiento “más concretamente” su necesidad. Son observadores distintos y, además, están viviendo cada uno en su propio mundo. Usted podrá decidir que se lo manifestó a esa persona y yo le pregunto: usted, ¿se lo pidio concretamente? Ella, ¿aceptó que lo haría? Si no fue así, usted es responsable de no hacer ese pedido en forma concreta. Esto nos muestra lo importante que es aprender a pedir. Ejercicio N° 21. Las formas de pensar64 Escribe un pedido que le hizo a alguien. Por ejemplo, a su secretaria, su socio, su marido, su mujer, su hijo, etc. ¿Cómo lo hizo? Armas formas de pedir que aparecen en mis clases son: Pedido Algunas respuestas posibles Necesitaría que... Ah, ¿sí? Yo también necesito. ¿Serias tan amable? Sí, soy amable. ¿Te puedo pedir algo? No/Sí, pedirme podías. ¿No me harías un favor? Si vos lo decís, ya sabes que no. ¿Te parece que podríamos? Sí, podría ser o sí. Quiero que... Yo también quería. Te pido por favor... ¿Qué es lo que quieres? pero no quiero. ¿En cuál de estas frases se escucha un pedido claro? ¿Qué acción cree que va a emitir el otro cuando le preguntamos si “se anima a...”, o usamos el modo potencial o el subjuntivo (“sería”, “quisiera”)? Todo pedido bien hecho cuentas concretas a ser ejecutadas. Cuando no se expresa una acción concreta ta como “te pido”, “traeme”, “llamame”, “haceme”, “organizame”, “armame”, la otra persona muchas veces puede no sentirse aludida, o escuchar declaraciones, preguntas o afirmaciones en lugar de pedidos. “Necesito el informe para el jueves.” “Alguien dejó la puerta abierta.” ¿Podes hacerte cargar de hablar esto con Carlos?” o “Este cheque espera firma”, son algunos de los modos en que solo s crear que pedimos. La estructura adecuada es, respetuosamente: “Pablo, escribe el informe para el jueves.” “Por favor, cerrá la puerta.” “Te pido que hables con Carlos”, o “José, por favor, firma este cheque”. Estas formas de pedir carecen de ambigüedad. Observamos las fragancias enumeradas más arriba, en primer término término. La primera no manipula una solicitud, sino una necesidad; el receptor puede interpretar o no que cuente un pedido. La segunda es la descripción de un hecho; no existe un pedido ni a quién va dirigido. En la tercera, tampoco hay pedido, ya que se usó un verbo de posibilidad. La cuarta es otra afirmación: no hay pedido ni sujeto al que va dirigido. Estas formas eufemísticas de pedir tienen que ver con la cultura: los latinos tendemos a participar el pedido en palabrerío, creando que de este modo somos más repetuosos o deliciosos. Una forma clara de pensar un pedido es “Te pedido...”, “Solicito...”, “Le ruego...”, etcétera. Un hijo le pide al padre que, cuando vuelve de trabajar, lo ayuda con la zona. Todos los objetos y muebles que hay en su casa son el producto de pedidos y ofertas. Pedimos todo el tiempo. Rafael Echeverría dice que el que no pide empobrece su vida. ¿Qué les impide a algunas personas pedir? Entre las respuestas que he tenido destacado: “No quiero molestar”, “Me da vergüenza”, “Se van a dar cuenta de que no sé”, “ Me siento en deuda con esa persona y quedo comprometido para el futuro”, “Si pido, me van a decir que no”. Pensemos sobre esta última explicación. ¿Qué emocionalidad puede perder un “No” como responder a un pedido? Es muy importante comprender que la negativa está referida a la solicitud, no a la persona que la formuló. Si yo interpreto el no del otro como un rechazo hace mi persona, le le hará referencia a la persona que la formuló. Estoy negando su espacio de legitimación para que, libre y responsablemente, opte por la respuesta que le parezca conveniente. Cuando el otro no puede decidir que “no”, no le estoy pidiendo: le estoy ordenando. Una orden es una pequeña acción sin espacio para que el otro se sienta cercano. Si le pido a mi colaborador que haga un trabajo y ese trabajo es parte del acuerdo laboral que hicimos, en este caso, si no puedes realizarlo, acordamos cuándo y cómo satisfacer mi pedido. ¿Soy una oferta para el otro? ¿Y para el mercado? Con las ofertas ocurre el mismo proceso que con los pedidos; lo que cambia es el sujeto que ejecuta la acción. Si pido algo, el que ejecuta la acción es el otro. Si, en cambio, yo hago una oferta, soy el que tiene que emitir la acción. Es tan importante diseñar un pedido como diseñar una oferta. ¿Cómo ofrecerlo lo que hago? ¿Sé qué necesita el otro para hacer mi oferta? Muchas veces, ofrece mos lo que nos encontramos creemos que es lo correcto sin percibir y/o preguntar lo que el otro necesita. Como en los pedidos, a veces nos enojamos porque el otro no ofrecemos lo que necesitamos. La otra persona ni se imagina lo que estamos esperando. Es importante generar un contexto antes de pedir u ofrecer ya que este nos da la posibilidad de crear un campo óptimo para que haya aceptación. En el caso de las ofertas, yo ofrece mi producto o servicio y es fundamental generar un muy buen contexto, haciendo relación, hablo de todas las posibilidades que el producto tiene para ofrecer especialmente a esa persona. Un muy buen ejercicio para experimentar con otro es crear contexto sin hacer toda la oferta. Muchas veces, el contexto generado es tan bueno, que aparece el pedido del otro antes que yo lo ofrezca. Vamos algunos ejemplos: ofrezco a mi hijo hacer un viaje juntos o contarle un cuento cuando se vaya a la cama. Su mujer le ofrece prepararle su comida preferida para esta noche. Una amiga me ofrece este libro que hace tanto tiempo quiero le e r. Como los pedidos, las ofertas son acciones que se ejecutan en el lenguaje que nos permiten estar pro Para que haya una promesa o un compromiso, tiene que haber un pedido o una oferta, más una declaración de aceptación. Sin esta declaración de aceptación, no hay compromiso, por lo tanto no tenemos derecho a declarar cuando alguien no cumple. Si el compromiso ha sido establecido formal y completo, pero surge una dificultad esperada para cumplir irlo, debe comunicarse lo más rápidamente posible y negociar hasta acordar un nuevo compromiso cumplido a las posibilidades reales. En lo que respeta a la empresa, este concepto es tan importante como en la vida privada, tanto en la interacción de sus miembros, como en la organización con sus clientes y productores. Supongamos que usted ofrece un producto a alguien, y esa persona no le dice que sí ni que no. Usted interpreta su silencio como aceptación, y le envía el artículo: no le quepa dura de que le será devuelto. Póngase ahora del lado del cliente: usted ha cargado un bien o un servicio, se le ha confirmado la recepción del pedido, pero sin especificar la fecha y hora de la entrega; si esta no se sólo una declaración de aceptación de todas las condiciones estables el compromiso. Entonces, para que haya compromiso, tiene que tener una aceptación tanto de la oferta como del pedido, estableciendo día, hora y lugar de entrega para que sea cumplido; si no esta esta blecemos anticipadamente estas pautas, la persona puede argumentar, por ejemplo, que loibaaentregarmástarde. De todas maneras, esta propuesta no está concluida toda ya que el compromiso termina con la declaración de satisfacción del cliente, tanto en el pedido como en la oferta. Por ejemplo, verificando si el producto o el servicio o lo prometido cumplir con lo esperado por el cliente. Si e e e ste no declara satisfacción, se verá un nuevo acuerdo hasta alcanzarla. En el caso de una venta, compro un producto con el compromiso de que me esté entregado en determinada fecha. A su vez, me comprometa con clientes míos a entregarles ese producto en un tiempo y fecha determinados. Estas personas, a su vez, coordinarán acciones con otros, también haciendo promesas. Así es como se arma una “c Si el primer eslabón de esta cadena no cumple su compromiso, esto afectará la confianza para acciones futuras, no solo de su cliente sino de todos los demás. Vivimos coordinando acciones con nuestras parejas, con nuestros hijos, otros familiares, amigos, haciendo promesas y estableciendo compromisos mutuos, en todos los aspectos de nuestra vida . En el caso del padre que ofrece llegar de viaje a su hijo, y este lo acepta y, en consecuencia, se organiza vecino con su maestra, acordando cómo recuperará las clases que atraviesa haciendo pedidos a sus compañeros a cambio de otras acciones con las que está dispuesto a compensarlos por su ayuda, aquí también se establece una cadena de promesas. Si invita a un amigo a venir a mi casa y me dice que sí, disponré todo lo necesario para recibirlo: compras, preparativos, etc. Si, finalmente, no vino y no me avisa, él no hará cumplido con su promesa. La base para establecer promesas y compromisos es la confianza. La confianza está íntimamente vinculada con nuestra capacidad de hacer y cumplir promesas y es la base para la coordinación de acciones. La confianza que cada persona u organización géneros depende, precisamente, de cuanto honra sus compromisos. La confianza Los seres humanos vivimos en la incertidumbre y necesitamos de la emoción n de la confianza ya que somos vulnerables. Cuando no hay confianza nos sentimos amenazados, en peligro, expuestos a riesgos: sentimos miedo. Cuando hay confianza, estamos más seguros, más protegidos, capaces de generar un futuro de posibilidades. “A un nivel básico, muy primario, la confianza o la falta de ella son por lo tanto indicadores emocionales de vulnerabilidad”, planta Rafael Eche Vería65. Dada la situación de inseguridad en la que vivimos actualmente, si no tenemos una mínima emoción de confianza, nos era imposible salir a la calle. Tambíen, cuando hablamos de confianza, podemos referirnos a la confianza en nosotros mismos y a la que generamos en los demás. Esta tiene que ver con nuestra identidad pública. Es importante tener en cuenta este, ya que muchas veces Si la confianza se rompe, es muy difícil reconstruir. Por otro lado, también nos sucede que sentimos confianza o desconfianza con respeto a alguien, muchas veces de manera inexplicable, sin tener claro qué es lo que dispara esta emoción. La confianza tiene relación directa con la acción. A partir de las acciones se generan juicios, y eso juicios determinan confianza o desconfianza. Entonc es, podemos distinguir dos caras en la moneda de la confianza: emoción y juicio, que se retroalimentan mutuamente. Por lo tanto, es posible reconstruir la confianza cambiando la acción y los juicios de la conversación que llevó a su ruptura. Siguiendo con lo que planta Echeverría, podemos hablar de los tres dominios de la confianza relacionados con las promesas. Es importante detectar en cu El dominio de la sinceridad Decimos que alguien es sincero cuando lo que dice coincide con lo que piedra. Hay una coherencia entre la conversación pública y la conversación privada, que podemos observar a través de su fisiología. Cuando la persona dice: “Sí, me acuerdo a hacer”, y en su historia, Conversación privadapiensa que no lo va a hacer, no es sincera. Si, además, en otras experiencias esa persona no cumplió su promesa, generará desconfianza aún este auténticamente decidido a cumplir. El dominio de la competencia Decimos que alguien es competente cuando tiene el conocimiento necesario para ejercer una zona determinada. Puede ejercer que esta persona sea sincera y responsable El dominio de la responsabilidad Es posible desconfiar de alguien competente y sincero si se considera que no es lo suficiente responsable en el cumplimiento de sus compromisos debido a que, por ejemplo, en el paso asumió más actividades o áreas de las q Las relaciones sociales necesarias para alcanzar la confianza para que sean productivas y generativas. Dentro de las organizaciones, es fundamental generar recursos de confianza a fin de alcanzar los mejores resultados en el estado emocional de la gente. En la empresa, la confianza permite aprender, innovar, promover nuevas oportunidades Los dominios de la desconfianza Piense en una relación importante o necesaria en la que no hubo o se rompié la confianza. Identifique en qué dominio ocurrió (sinceridad, competencia o responsabilidad), cuál fue el hecho y cuáles fueron los juicios y la emocionalidad que disparó en usted. ¿Cuál fue su responsabilidad en esta situación? Ref lexione acerca de qué conversaciones estarían haciendo falta para reconstruir la confianza y cuáles serían los resultados. Anote en su espacio de actividades todos los pasillos que hizo durante su reflexión. El retiro66 Por lo general, cuando alguien no cumple con lo que nos prometió, tendemos a renunciarnos o a protestar. Ya hablamos de las consecuencias de llamar y de quejarnos: rabia, impo Por suerta, existe otra forma de responder a una promesa no cumplida, y es el reclamo. El reclamo puede disolver la emocionalidad negativa y promover acciones tendientes a reparar Por ejemplo: “Vos me prometiste entregarme este informa el jueves a las 17:00. ¿Es así?” (es importante chequear lo acordado, ya que yo o el otro podemos hacer interpretar cosas diferentes o puede hacerlo entregado a mi secretaria, por ejemplo, y ella olvidó avisarme). Si la persona me dice que es así, que estoy en lo correcto, puedo decir que no ha cumplido con el comp romiso establecido y que esto me ha perjudicado, por lo tanto, será necesario establecer la manera de resucitar el daño producido. Mantendremos, entonces, una conversación para coordinar cómo se hará carga de la situación. 64 Basado en el modelo de Rafael Echeverría. 65 Echeverría, Rafael: La empresa emergente. Granica, Buenos Aires, 2000. 66 Tomado del programa de formación de entrenadores de Newf cedente Consulting dictado por Rafael Echeverría y Alicia Pizarro, México, España y EE.UU., 2000. C A P Í T U L O 11 Emociones y estados de ánimo El ser humano y su emocionalidad No existe el vivir humano sin emoción, incluido cuando razonamos. El sentir es la base desde la cual hacemos lo que hacemos. El sentir está en el cuerpo, no sentimos fuera de él. Vivimos en un mar de sentimientos. Todo comportamiento humano ocurre en el fluir de los sentimientos. El sentir es el fundamento de la emoción. En las emociones interpretamos nuestro sentir, aparece el pensamiento que habla acerca de lo que sentimos. También hablamos de emociones cuando distinguimos modos en nuestra forma de relacionarnos con el otro. Nuestras acciones y comportamientos están determinados por las emociones y estados de ánimo que tenemos en cada momento. Cuando hablamos de ellos incluimos el lenguaje, lo que nos dec mos, lo que interpretamos acerca de lo que vivimos. Estos pensamientos, que son interpretaciones y juicios que traemos de nuestra historia, afectan nuestro desempeño, abren o cierran posibilidades en nuestra manera de observarnos a nosotros mismos, a los otros y al mundo. Seguán nuestros estados de ánimo, podemos llegar a tener un futuro cercano de probabilidades, luminoso, o un futuro emprendedor Las emociones nos remiten a hechos concretos. Se manifiesta frente a un estímulo, interno o externo. Cuando ese estímulo desaparece, habitualmente también lo hace la emoción. Por ejemplo, si voy por la calle y veo una persona que me parece sospecha, ella dispara en mí miedo. Si esa persona sigue su camino, alejándosis, esa emoción de mi desaparición. Ya dijimos que las emociones son contagiosas. Piense en alguna situación en la que se encontró con otra persona o en un ambiente y se contaminó con su emocionalidad. Cuando esto nos ocurre, si la emoción es positiva, ¡bienvenida! Si no lo es, es importante cambiarla para que no nos afecte. Quiero dejar que no seamos responsables de contagios de una emoción, pero sí lo somos de salir de ella si nos influy e negativamente. Recordemos que los sentimientos afectados y son afectados por las conversaciones y que detrás de cada emoción hay juicios que las determinan. A lo largo de nuestra historia, todos hemos construido patrones emocionales que nos caracterizan, por ejemplo, los Los estados de amÃ3nimo son otra diferencia de la emocionalidad. Son profundos y recurrentes. Con frecuencia no sabemos quÃ© origen, ya que su apariciÃ3n puede ser provocada por una conjunciÃ3n de sucesos. Muchas veces los estados de amÃ3nimo se adueñan de nosotros, nos atrapan. De nuevo: si son positivos, bienvenidos, y si no lo son, cambiarlos nos da la posibilidad de generar Una mejor calidad de vida. Algunos estados de amÃ3nimo son propios de la indole y las vivencias de cada uno -ser predominantemente positivo o negativo, triste o alegrÃ3-, es decir, nos caracterizan. Otros son comunes a muchas personas dentro de determinada cultura, por ejÃ©mplo, entre los argentinos, la euforia del viernes a la tarde, o el matadero del dominio a la noche. o, los ambientes, el clima, también demandan producir estados de animo similares a sujetos separados. De acuerdo con el tiempo histórico que están viviendo, los países experimentan estados de animo generalizados, como es el caso del tema permanente durante un gobierno represivo, épocas de guerra o tiempos de recuperación económica, epidemias. En suma, los grupos determinan el estado de animo de Los líderes son los diseñadores de estos de sus comunidades. Son los que generan nuevos horizontes de posibilidades para sus miembros y las nuevas acciones que los concretan. La emocionalidad incide directamente en su forma de observar la situación que se le presenta y lo l leva a acciones determinadas por la misma emoción. Las emociones se convierten asi en otro tipo de limitantes. Por ejemplo, si me despierto triste o alegre, segurmente tendre una conversación privada con jurados vinculados con ese sentir y, del mismo modo, las acciones que ejecute van a tener que ver con esa emocionalidad. Todos estos limitantes nos hacen realizar a cada uno una distinción di ferenses de la realidad, al llegarnos a observar el mundo desde el mapa mental que nos van a decir. Hay estados de animo, como el resentimiento y la renuncia, que afectan negativo. Se manifiestan cuando nos sentimos impotentes frente a los hechos, creemos que algo es justo, o que nos perteneciera y no nos es dado, o cuando no aceptamos las situaciones que no podemos cambiar. Estos es tados de amÃ¡nimos nos cierran posibilidades en la vida, no nos permiten accionar y nos creemos víctimas del otro y de la situaciÃ3n. El resentimiento es un estado de animo que nos corroe el alma, nos pose, nos encadena al otro o a la situación y afecta nuestra salud, nuestras relaciones y nuestra vida. Algunas veces, el resentimiento aparece como consecuencia de una expectativa no cumplida, que ni siquiera fue manifestada. Si es una expectativa suya, el otro cuestionario nunca se entró de lo que usted esperaba de él. Piense en al guna situación en la que usted tiene esta emocionalidad con respeto a alguien. Identifique si es producto de una expectativa suya o de una promesa no cumplida. Las emociones y los estados de animo tiñen nuestra observación y nos llevaron a presentar atención a sólo una parte de una situación más completa, y separar el resto sin siquier capturalo. De tal forma, una persona en un estado emocional Determinado puede interpretar un suceso de manera muy distinta de lo que lo hace otra persona que observa el mismo hecho desde un estado emocional diferente, como bien lo expresa la clásica figura de “ver el vaso medio leve o medio vacío”. Nos pasa habitualmente que cuando alguien nos cuenta algo, nos afecta a nivel emocional, de manera positiva o negativa, según lo que representa para no Las conversaciones que tenemos cambian segun el estado de animo en que nos encontramos ya que, como hemos visto, el lenguaje y las emociones son independientes. Podemos comprender las emociones si observamos los juicios que aparecen en nuestras conversaciones. La buena noticia es que esta relación tan estrecha entre lenguaje y emocion nos da la posibilidad de cambiar nuestras eversaciones. Las conversaciones son una herramienta de transformación emocional. Observar nuestras emociones y estados de análisis y detectar cómo se representan a partir del lenguaje nos permite hacer una reconstrucción lingüística , es decir, cambiar la conversación o pensamiento que estamos teniendo por otra conversación o pensamiento Este pensamiento no es real. Puede ser bueno para mi vida el control sobre su propia vida y manifestar cambios. Por ejemplo, si estoy es una emoción de miedo frente al cambio y mi conversación es: “Estoy seguro y tranquilo donde estoy. Este pensamiento no es real. Si me siento ansiosa en el presente, puedo sumergirme en lo que siento, detectando cómo son las conversaciones, los juicios Que estoy teniendo en ese momento. Con seguridad, mi mente estará pensando en algo acerca del futuro que hoy, en el presente, no está pasando. Esto géneros en mí esa emocionalidad. Puedo cambió mi conversación, si me digo: “Estoy aquí, presente, viviendo esta situación. Siento mi cuerpo, mi respiración. Estoy tranquila, en el fluir de la vida”. Si mi emoción es de resentimiento, y es mi respiración. te resentimiento es producto de una expectativa mía, mi conversación puede ser: “Lo que me hace es justo, no me lo merezco”. Hacer una reconstrucción lingüística puede ayudar a observar la situación de una manera diferente porque puede suceder que no “me lo hace a mí”, sino que el comportamiento de esa persona responde a su propia manera de ser y, en realidad, no me prometió que haría o no habría nada. Puedo decidirme: “Lo acepto como es. No me hace a mí y, además, yo no le pedí nada”. Este cambio en el lenguaje produce un cambio en mi emocionalidad. Si mi emocionalidad es de renuncia y me digo: “No hay nada que hacer, nada va a cambiar”, me paraliza. Pero si cambio la conversación por: “Seguro que existen otras formas de ver la situación y algo que yo puede aprender p ara modificarla”, probablemente cambia mi emocionalidad, ya que, como dice Rafael Echeverría67, “el aprendizaje es una de las más importantes formas de alejar a las personas de la renuncia. El aprendizaje hace que aparezca alcanzable lo que pudo parecer posible”. Ejercicio N° 23. Transformando el resentimiento Reflexione sobre las siguientes preguntas y anote las respuestas. ¿Dónde está la raíz de la imposibilidad? ¿Hubo promete? ¿Era legislativa su expectativa? ¿Hubo reservado? ¿Detecta ahora la emoción que le produce este estado: dolor, rabia, etc. ¿Cómo la manipulación? ¿Qué conversación privada separada? ¿Qué juicios aparecen? ¿Qué el retiro correspondiente en su momento? ¿Puede hacerlo, o repetir lo, ahora? ¿Consideró la posibilidad de perder? ¿Puede ocurrir que la persona no esté a su altura, o que usted no quiera recuperar. El permiso, expresado al otro o concretado en su interior, es un regalo que se hace a usted mismo para recuperar su libertad. Si es eso lo que quiere hacer, a partir de este momento, reconstruya su conversación privada y declare: “Estoy cantada/o de entregarle mi deseo, a partir de este momento, reconstruya su conversación privada y declare: - ¿Qué? Vivo a otro. Quiero vivirla diferente. Por eso, digo: ¡basta! Me conecto con la emocion del perdón: me perdono y te perdono”. ¿Qué resultado sería en el futuro y cómo seria su vida si no experimentara resentimiento? ¿Cómo se ve? ¿Qué le dirían los demás? ¿Qué se diría a usted mismo? ¿Cuál seria su emocionalidad? Ejercicio N° 24. Transformando la renuncia Haga lo mismo que en la acción ¿Cuál es el precio que paga por mantener el estado de renuncia? ¿Dónde está la raíz de la limitación? ¿En el observador que usted es, en su entorno (el sistema), o en ambos? ¿Cuál es su participación, su responsabilidad, en generar la dificultad? Tal vez pila que ninguna. No es así, ya que algo hace o no hace para que eso le ocurra. ¿Qué juicios aparecen en su conversación. privado que disparan este estado de amÃ3nimo? Â¿CÃ3mo reconstruirÃ a lingüÃ sticamente este estado de amÃ3nimo? Â¿QuÃ© conversaciones y acciones tendrÃ a que realizar para aceptar la posibilidad? Â¿QuÃ© necesita aprender? Â¿QuÃ© acciones va a ejercer? Si usted crea que no es posible, imagine que es otra persona, alguien a que usted admimira. ÂCÃ3mo cree que ella lo ve y quÃ© acción ¿Qué resultado tendría al generar esta nueva emocionalidad en el futuro? Si repasa todo lo que vemos diciendo acerca del mundo y la observación diferencia que cada uno hace de él, puede llegar a pensar que estamos negando que exista un mundo real fuera de uno. Esto no es así. Lo que afirmamos es que miramos el mundo desde el observador que cada uno es, por lo tanto tenemos una Visión subsidiaria de él. Solo somos dúos de nuestra verdad singular. El coach facilita el cambio de las emociones o estados de ánimo del cliente ayudando en una reconstrucción lingüística que genera un observador diferente. Stephen Gilligan 68 nos dice: “. l a vida nos persigue, ayudandonos a ser cada vez más completos como seres humanos. No podemos llegar a la vida: no podemos evacuar la vida s experiencias básicas de miedo, alegría, ira, tristeza, excitación, envidia y así sucivamente. La valoración básica es nuestra relación con ese río de la vida. Podemos tenerlo y tratar de detenerlo con un dique, ignorarlo y explotarlo, o aceptarlo y trabajar con él. A esta última habilidad relacional le damos el nombre de amor”. Las emociones y sus representaciones internas Ya hablamos de la importancia de las representaciones internas en la calidad de nuestra vida y de cómo estas representaciones Abren y cierran posibilidades, nos dan alegría o sufrimiento. No solo representamos las emociones a través del lenguaje, sino que también lo hacemos construyendo imágenes, sonidos y sensaciones (visual, auditivo y kinestésico). Cada representación sensorial, ya sea pasada, presente o futura, está codificada por nuestro cerebro de una determinada manera. Para trabajar con las emociones, necesitamos detectar cómo están codificadas para, de ese modo, poder cambiarlas. Es decir, ante un sentir Determinado, necesitamos detectar qué imágenes aparecen con ese sentir, observando la gran cantidad de detalles que se manifiestan. Por ejemplo, si la emoción es agradable, es posible que la imagen tenga colores vivos y definidos. Estará ubicada en un determinado lugar, diferente del de una emoción negativa. Puede sugerir también que sea brillante, de gran tamaño y cerca. Si, por el contrr ario, es desagradable, tal vez tenga colores apagados o este en blanco y negro, y sea más pequeña y alejada. Tambíen, hay variedad si la imagen es fija como una foto, con o sin marco, o tenga movimiento como una película. Podemos estar asociados a esa imagen (estar en ella), por lo tanto la emoción será intensa, o disociados de la emoción (mirandonos a nosotros mismos desde fuera). Las indicaciones serán diferentes según la representación interna que arme cada individuo. De la misma manera, se puede describir el sonido y las sensaciones: detectar qué sonidos y qué pensamientos hay en la representación, qué nos decimos a nosotros mismos. Es fundamental detectar el tono de la voz que aparece en nuestra conversación privada: si es positivo o negativo, como vivimos anteriormente; Si hay voces que vienen desde allá o adelante, del lado izquierdo o del derecho. Qué sensación aparece en el cuerpo, cómo es, en qué parte está localizada, si se mueve o no y en qué dirección, si es intensa o liviana, cuál es su temperatura, etc. ¿Qué emoción nos dispara esta representación? Cambiando las representacións podemos cambiar el estado interno, nuestro sentir, es decir, el pensamiento/lenguaje, la corporalidad, ya que la mente no distingue entre lo imaginario y lo real. En PNL, estas distintas que caracterizan a cada una de las modalidades sensoriales -visual, auditiva, kinestésica- se llaman submodalidades. Ejercicio N° 25. Práctica, investigación y jurisdicción con submodalidades Busca una situación en su vida que dispare en usted una emoción displacentera. Detect cuál es la representación interna que hizo de ella: imágenes, sonidos y sensaciones, con todas Por ejemplo: ¿en qué lugar de su cuerpo está la emoción? ¿Cómo es? ¿Tienes movimiento? ¿Hacia dónde? ¿Cuál es la imagen? ¿Qué sonidos hay? Práctica, investigación yjuegue, cambiando las distintas cualidades de esa representación: el lugar, el tamaño, el color, el brillo; si tiene movimiento, muévala hace el lado contrario; si está asociado, disóciese Para verso a usted mismo en la imagen; aleje o acerca la imagen hasta detectar cual es la distancia óptima para disolver la emoción. Cambie el tono de voz, la velocidad, el volumen. Detect desde qué lugar vive y cámbielo. Si es necesario, agréguele una música que le agrade o ridiculice usando música de circo. Como de costumbre, recuerda los resultados de su experiencia en su espacio de trabajo. Esta es una introducción al tema de las submodalidades, que puede aplicar a usted mismo o a otra persona. También se puede realizar proyectando las representaciones en el espacio, por ejemplo, en la pared, armando una pantalla, o un televisor. Para el coach, esta es otra herramienta que puede utilizar con su cliente para cambiar emociones y obtener resultados rápidos y efectivos. 67 Echeverría, Rafael: Ontología del Lenguaje. Op. cit. 68 Gilligan, Stephen: La valentía de amar. Rigden Editorial, Barcelona, 2008. C A P Í T U L O 12 El proceso del coaching Hemos desarrollado un modelo poderoso para la comunicación y el cambio. Estas herramientas pueden ser aplicadas en uno mismo y también a otros. Esto no nos habilita a ser coaches, ya que una de las condiciones fundamentales para serlo es haber realizado una formación de diez meses como mínimo, experimentando y viviendo cada diferenciado por coachs certificados. No es posible ser coach sin haber atravesado la experiencia de haber sido entrenado. Solo desde allí, sabemos cómo transitar este proceso. Esta es la razón por la cual no voy a plantar en este capítulo los pasos del coaching, y sí ejercicios concretos, indicadores y preguntas disparadoras para la reflexión que abre posibilidades frente a cambios, conflictos y lo lo Para los que ya son coachs certificados, esta sección intenta ser un humilde apropiado para su trabajo. El coaching que practicamos se basa en el amor y el respeto por el otro. Hay otros tipos de coaching, más autoritarios y más agresivos. Cree que el cambio es posible, insistente, desde el amor. Como sostiene Maturana, “somos seres biológicos amorosos como un rasgo de nuest Esto significa dos cosas: la primera, es que el amor ha sido la emoción central conservada en la historia evolutiva que nos dio origen desde uno 5 a 6 millones de años más; la segunda es que nos enfermamos cuando se nos priva de amor como emoción fundamental en la cual transcurre nuestra existencia relacional con otros y con nosotros mismos. Como tal, la biología del am o es central para la conservación de nuestra existencia e identidad humanas (...) Solo el amor expande nuestra conducta intelectual, porque sólo el amor expande nuestra visión: el amor es visionario, no cero”.69 Otro aspecto fundamental es la ética. En mi institución, valoramos especialmente la actuación y los valores del alumno, tanto en el rol de coach como de cliente. docentes, coachs supervisores, asistentes y secretarias. Es impecable saber que estamos como coachs al servicio del entrenador o cliente, y que es este el que nos confía la autoridad para facilitar el proceso de aprendizaje. Preguntas poderosas que abren posibilidades Dado que vivimos en un mundo de interpretaciones, es importante aprender a indagar, a cuestionar, a revisar, a descubrir sobre cuáles supuestos previos hemos construido nuestra propia vida. Cuestionar con coraje y libertad nuestros pensamientos nos permiten romper las viejas ataduras y soltar aquellas interpretaciones que hoy nos impiden crecer y exp andirnos, para encontrar una nueva mirada que nos lleve a un mundo de posibilidades. A continuación, le presente un conjunto de preguntas poderosas que le permitan desafiar sus propias interpretaciones e historias que trae del pasado. Recuerda que los hechos pueden tener tantas interpretaciones como observadores haya y que es su responsabilidad señales para transformarse y ser la per Sona que quiere ser. Es el compromiso con usted mismo lo que puede llegarlo a construir un futuro diferente. - En el coaching, este cuestionario disparador es la herramienta fundamental que permite abrir en el cliente nuevos sentidos, nuevas posiciones, nuevos observadores, un camino auténtico hacia sí mismo. ¿Cuál es el objetivo que quiere lograr? ¿Qué le está faltando para alcanzarlo? ¿Qué es lo que ocurre? ¿Cuál es el problema? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Con quién? ¿Cómo lo sabes? ¿Cuáles son las consecuencias de este comportamiento? ¿Le sucede lo mismo en otros contextos? ¿Qué sucede alguna situación de su pasado en la que le ocurrió? ¿Qué responsabilidad cree tener usted en esta situación? ¿Qué le importa hacerse cargo de ella? ¿Qué le importa actuar? ¿Qué lo bloquee? ¿Qué conversación tiene? s privadas le aparecen en ese momento? ¿Qué juicios aparecen acerca de la situación? ¿Qué hechos concretos fundamentan estos juicios? ¿Qué emocionalidad y corporalidad se manipula? ¿Qué conversaciones se presentan del pasado que todavia no ha podido cerrar? ¿Qué le ha pedido hacerlo? Si fuera otro observador, ¿de qué otra forma veria la ¿Qué nuevas posibilidades se abren para usted? ¿A quién considera como posibilidad? ¿Qué nuevas acciones podrían implementar? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Dónde? ¿Qué nuevas conversaciones creen que hacen falta? ¿Cómo se siente ahora con estas posibilidades? ¿Cómo se sintió durante la reflexión? ¿Le sirvió? Hacia el registro de objetivos Le ofrece ahora otro criterio poderoso de fácil aplicación Para alcanzar objetivos personales y organizacionales. Recordamos que el primer paso para trabajar un objetivo que se quiere alcanzar es establecer la brevedad entre el estado presente de la persona, y el estado deseado, el objetivo que quieres lograr. Es importante formular específico qué se quiere lograr . Cuanto más claros tenemos los objetivos, mayores son las posibilidades que tenemos s de alcanzarlos, ya que de su fórmula depende la posibilidad de alcanzarlos. Para él, es fundamental observar cómo ese objetivo está formulado. Saber enunciarlo para que sea alcanzar requiere el cumplimiento de estadísticas “condiciones”. Condiciones para la fórmula de objetivos La herramienta fundamental para satisfacer estas condiciones es, una vez más, la inversión, utilizando el m etamodelo del lenguaje. Para que los objetivos que nos planteamos sean alcanzables, es imposible que cumplan con las cinco condiciones siguientes: 1. Que se expresen en forma positiva El objetivo tiene que estar expuesto en términos de lo que Sí queremos, no en términos de lo que NO queremos. Si estamos expresando un objetivo y utilizamos la negación, por ejemplo: “No quiero estrellas ansios. o en esta ocasión”, “No quiero llegar tarde”, “No quiero seguir con este empleo”, ¿qué sucede en nuestro cerebro? Por una parte, estamos “fijando” la imagen de lo que no queremos y por la otra, no estamos dando hacia allá sí queremos ir. Al expresar el objetivo en negativo, el cerebro no sabe por dónde venir a realizar la acción, sólo enfoca su atención en la acción que queremos ev itar. Haga la prueba: si yo le digo: “No piense en un elefante verde”, ¿qué ocurre en su cabeza? Aparece la imagen del elefante verde. En general, tendemos a plantarnos los objetivos desde lo que no queremos y nos es difícil plantarlos desde lo positivo. ¿Qué tenemos que hacer cuando aparece un objetivo plantado en negativo? Utilizar el metamodelo del lenguaje a fin de lograr que la persona exprese en positivo lo que quiere alcanzar. Por ejemplo: ¿Qué es lo que sí quiere? ¿A qué hora quiere llegar? ¿Qué quiere hacer, específico? En objetivos como el de adelgazar, la gente en g Eneral dados: “Quiero perder kilos”. A nadie le gusta perder nada. Por lo tanto, pensar cómo kilos quiero tener, por ejemplo: “Quiero llegar a pesar 57 kilos”, me permite disfrutarme de lo que quiero evitar y orientarme hacia un objetivo específico. Si digo: “Quiero dejar de fumar”, me acerca a lo que quiero evitar y me acerca de lo que quiero lograr; mucho más eficaz es pensar: “Quiero tener mis pulmones limpios y abiertos y oler agradablemente”. 2. Que sean demostrables en forma sensorial Esta condición implica que necesitemos recuperar la representación interna a través de la conexión sensorial con el objetivo a alcanzar: cómo me veo, qué me digo y escucho, qué siento al hacer aumento el objetivo. Si no tengo registro sensorial de cómo es lograr esta meta, un en el caso de Si digo: “Quiero tener más éxito”, y no puedo tener un registro sensorial de cómo fue sentir más éxito en otra oportunidad, ¿cómo me voy a dar cuenta de que lo estoy obteniendo? Dime que ser algo que se puede percibir a través de los sentidos. Por ejemplo: ¿Cómo me voy a dar cuenta de que obtuviera el objetivo? ¿Cómo se dará cuenta de los más de que lo objetivos? ¿Qué sucede? ¿Qué sucede? ¿Qué sucede? ¿Qué sucede? ¿Qué sucede? ¿Hay personas que están sus objetivos con nominalizaciones: “Qué es feliz”. Indague: ¿Qué es para usted ser feliz? ¿Cuál es en su vida cotidiana se siente feliz? ¿Cómo se dará cuenta de que lo es? ¿Qué verás, verás, sentirás? ¿Qué le mostrará que es feliz? ¿Puede sugerir que no tengamos representación del cambio que queremos alcanzar, enttte cómo se sentirá? onces podemos crear a partir de imágenes y palabras. Recuerda que el cerebro se maneja con las distintas que tienen, lo que conoce; lo que no conoce, no sabe cómo representarlo. Cuando vamos poniendo imágenes y palabras, Le vamos a dar “letra” al cerebro para el objetivo que queremos lograr. Indagamos entonces: ¿Cómo se ve haciendo aumento el objetivo? ¿Qué se dice? ¿Qué se siente? ¿Cómo lo ven los demás? ¿Qué le dicen? En la medida en que dirigimos nuestro cerebro, todas nuestras acciones se encaminan, alineandodosis con los objetivos que queremos alcanzar, aunque no lo advirtamos. Si usamos palabras, imágenes, se van a encontrar nsaciones y emociones, hacemos que los dos hemisferios cerebrales trabajan juntos, por lo tanto muchas partes colaboran para que el objetivo se cumpla. Si arma una representación de cómo era haciendo logro el objetivo, ya tengo ganada una gran parte de mi camino hacia él. Y, además, cuando más específico puede ser, la incertidumbre y el ojo a lo desconocido disminuyen notoriamente; camb ia la emocion y la corporalidad, y siento que nada me impide alcanzarlo. 3. Que se ubican en el contexto de manera apropiada Empresamos el camino hacia la meta cuando decidimos previamente hacer, cuatro y con quien queremos llegar a ella. Es importante saber si lo queremos en todo momento, en todos los ambientes, en todos los contextos o solos en algunos. En el ámbito laboral, y no con nuestra familia. Algunos necesitamos alcanzarlos inmediatamente y otros en puestos más largos: no es lo mismo mañana, que la próxima semana, que dentro de seis meses. Usted puede verificar si el objetivo está ubicado en el contexto de manera apropiada indicando: ¿Dónde, cuándo y con quién lo quieres? 4. Que dependen de uno mismo Es fundamental detectar si el objetivo deseado En este sentido, debe indicar: “¿De quién depende este objetivo?”, para estar seguro de que su meta este formulada de manera tal que usted mismo pueda alcanzar, independientemente de lo que hagan los demás. Si se planta un objetivo que no dependa de usted, es difícil que pueda completarlo. Hay objetivo os que no dependen totalmente de nosotros porque hay otra/s persona/s implicada/s. Por ejemplo: Quiero que mi jefe me trate bien. Quiero que mis hijos me respeten. Una parte depende de usted, pero hay otra que no. Usted sólo puede hacer lo que sí depende de usted para lograr el objetivo. En muchos casos, un cambio que hace produce un cambio en la otra persona. Podría ser prioritario, por ejemplo: ¿Qué considerar “tratarme bien”, específico? ¿Qué voy a hacer yo de diferente, que no hace falta Esta mañana, para que algo cambie en mi relación con mi jefe? ¿Qué tendría que pasar para darme cuenta de que estoy tratando bien? ¿Alguna vez me trató bien? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Qué sucede yo de diferente cuando logré ese resultado? Lo importante es plantar el objetivo desde uno mismo, hacer responsables, ya que la manera de relacionarnos siempre es de a dos. Algo debe estar haciendo usted que interviven en este cine: una conversación para saber qué acciones suyas disparan en el otro este comportamiento puede abrir posibilidades. Es fundamental que ponga todo lo posible de usted mismo para producir el cambio. Esto modificará sus conversaciones privadas y su emocionalidad. 5. Que conserven la ecología interna y externa Ecología significativa que los sistemas están en equilibrio. La ecología interna es el equilibrio entre lo que pienso, lo que siento y lo que hago. La externa se refiere a lo que pasa en mi entorno con relación a este objetivo. Si bien el objetivo que buscamos es valioso para nosotros, preguntas no sea el momento apropiado para realizar ese cambio o no lo sea para nuestros seres queros o para que nos rodean. on: Esto, ¿es bueno para mí? ¿Es bueno para los demás? (Mi familia, mi trabajo, etc.) ¿Qué puedo hacer con esto? Puede operar que el objetivo sea bueno para usted pero no para su familia. Por ejemplo, la propuesta de ser traslado a otro país con un cargamento más alto, puede significar un ascenso importante para usted, pero para su familia un verdadero conflicto, ya que su mujer perdería su trabajo jo y sus hijos no querrían cambiar de escuela y amigos. Otro ejemplo dentro de las organizaciones es el caso de mujeres que han reclamado puestos alemanes importantes a fin de pasar más horas con sus hijos. Muchas veces los objetivos no se cumplen porque hay una representación mental que está interfiriendo. Por ejemplo, un sentido de persistencia: una persona que desea adelgazar y pertenezca a una familia de “gorditos” o una persona que desea dejar de fumar y se mueve en un círculo de fumadores, etcétera. Como vivimos, a medida que vamos indicando para cumplir con las condiciones adecuadas para enunciar el objetivo, cada vez estamos más cerca de alcanzarlo . Recuperando recursos Somos capaces de volver lo que hicimos una vez, aunque sea en otros ámbitos. Nuestros registros en el pasado son nuestros recursos en el presente y nuestra guía para el futuro. Si necesita seguridad para desarrollar una situación, búsqueda en otra situación en un contexto totalmente distante, por ejemplo, con su familia o haciendo algo deporte que lo haga sentir seguro, al El cerebro sabe cómo aplicar esos recursos del pasado para lograr los objetivos del presente. Si lo que está haciendo no da resultado, y no se recuerda ninguna situación con ese recurso, necesitará hacer algo distante. Todas las conductas nuevas tienen a generar caminos nuevos en el cerebro. Un principio de la PNL es que todos los seres humanos Tenemos los recursos necesarios para cambiar. Cuestionario para el logro de objetivos Repetando las condiciones que acabamos de ver, el siguiente cuestionario, presenta una forma clara y simple para alcanzar los objetivos: ¿Qué desea, específico? ¿De quién depende el registro de este objetivo? ¿Cuál es el propósito del objetivo? (¿Para qué?) ¿Cómo se dará cuenta de que lo obtuvo? ¿Qué v ¿Cómo se dará cuenta de los otros recursos que se necesitan para alcanzarlo? ¿Qué recursos que ya tienen lo que quieren a fin de lograr su objetivo? ¿Qué otros recursos o estrategias que se necesitan para alcanzar su objetivo? ¿Qué le interesa seguirlo? ¿Qué lo que se propone con s ¿Qué pasará si logra? Si usted, como coach, le hace el cuestionario a un cliente, tiene en cuenta que es imprescindible mantener el contacto, para no convertir este ejercicio en un interrogatorio. Una dificultad que se podría presentar es que el cliente responda en algún momento con un “Sí, p e r o”.. Si esto se diera, posiblemente no pueda avanzar hasta dar este “sí, p e r o”.. Puede hacer algún juicio o creencia para el avance o logro. Generalmente, esta frecuencia evidencia cierta incongruencia entre aspectos que están en posición, que “tironean” en direcciones contrarias. Será necesario detenerse en este punto e indicar con más profundidad. Ejercicio N° 26. Registro de objetivos Vaya a su espacio de trabajo para hacer el siguiente ejercicio. Escriba el objetivo que quiere alcanzar y, siguiendo las condiciones para la fórmula de objetivos y el cuestionario para el registro de objetivos, que vivimos anteriormente, avance paso a paso, utilizando el metamodelo del lenguaje. Es decir, a cada respuesta suya aplique los desastres, preguntas correspondientes, para ser lo más claro y específico posible en cada oración. Cuando termina, reflexión si ya momento que ha logrado el objetivo, que no hay nada que se lo impida. Recuérdese que el cerebro no hace diferencias entre lo real y lo imaginario. ejercicios lo ayudan a perder su corazón. Como le digo al principio de este viaje, mi intensidad es colaborar con usted para cultivar la caridad y la libertad de cambiar desde el amor. Quiero contar una experiencia personal maravillosa que vivió en un seminario de Anthony Robbins70. Trabajamos el objetivo de caminar Descalzos por un camino de brasileñas pensadas sin quemarnos. Para él, c Revivimos una representación interna de nosotros mismos habiéndonos registrado el objetivo. Usando las preguntas separadoras del cuestionario fuimos haciendo más y más experiencia. Visualizando recurrentemente esa representación, sentí dentro de mí que la experiencia era posible y que ya la vivienda logrado. La huella del camino había sido marcada. Sabiendo lo poderoso que es nuestro cerebro, y con la convicción de haber logrado ya el objetivo, transitado por las brasas encendidas sintiendo que mis pasteles atravesaban un sender de susuves y frescas hierbas verdes. Excitada, alegre y plena, con el corazón lleno de amor por haberlo registrado, mira mis pasteles y, sombra, compatibilidad que estuvieron intactos. 69 Maturana, Humberto: Transformación en la convivencia. Dolmen, Santiago de Chile, 1999. - ¿Qué? 70 Seminario “Unleash the Power inside”, Londres, 2008. C A P Í T U L O 13 La crisis de 2009 Estamos viviendo una transición cultural en el planeta. El mundo está haciendo una nueva era. Estamos viajando hacia una nueva humanidad y se está jugando un nuevo partido. Nuestro mundo actual se encuentra bombardeado por el cambio y todavia no logramos aceptarlo y, mucho menos, darnos cuenta de lo que esto significa. “ El hecho es que te estás resistie Estás creando infelicidad, conflicto entre dentro y fuera. Tu infelicidad está contaminando tu ser interno, a los que te montan y a la totalidad de la psiquis humana de la que formas parte inseparable. La contaminación del planeta sólo es el reflejo externo de una contaminación psíquica interna: millones de individuos os inconscientes que no se responsabilizan de su espacio interno”.71 Como ya dije72, en mi experiencia, todas las veces que hubo crisis, ellas me ayudaron a crecer y expandirme y a llevar la institución que dirijo al más alto nivel, inspirarme y crear lo nuevo, abriendo posibilidades que hasta ese momento no habría visto. Ellas me impulsaron a salir de mi estado de confort, cruzando el umbral y Conéctame con nuevas perspectivas que enriquecieran y profundizan las bases de los modelos que mantienen mi trabajo. Soy una eterna aprendizaje que, incentivada por el desafío del cambio, fue recopilando el mundo en búsqueda de nuevas disciplinas que me permiten elaborar cada vez más y mejores estrategias para el desarrollo personal, la comunicación y el cambio. Generé alianzas estratégicas i ntegrande las mejores disciplinas para lograr algo extraordinario, una gran mente grupo resultado del trabajo conjunto. Convoqué distintos talentos para trabajar juntos, unidos en la misión de estar al servicio de los otros. El trabajo y la colaboración constante del equipo de la escuela permitió llegar el más alto nivel de calidad en nuestro rol de agentes multiplicadores del ca mbio. Géneros juntos un espacio amplio propio para el amor y la concentración en el desarrollo humano. Hoy podemos dar testimonio de que la transformación es posible y que las crisis son una gran oportunidad y posibilidad para reinventarnos. Y eso sólo depende de nosotros. Es el momento de hacernos cargar de nosotros mismos, recuperar valores, conocernos más, preguntarnos hacia dónde queremos ir. Juntarnos con los más importantes de nuestra vida. Es el momento de dejar el foco de evacuación lo que ocurre y poner en nuestro potencial en buscar nuevas posiciones positivas ades y adquirir nuevos recursos que nos permiten entregarnos al flujo de la vida. Centrarnos, confiar en nosotros, enviarnos a lo que va a surgir. Prestar atención al desarrollo de nuestras propias capacidades naturales que ni habiésemos pensado en utilizar. Alimentar la creatividad. Aceptar la diversidad porque las diferencias de opinión nos abren nuevos mundos de oportunidades. Las personas s de diferentes niveles sociales están vinculadas entre sí a partir de formas de vivir ocasionadas por fuerzas que actúan en el interior de cada una con la fuerza de un territorio. Para que la transformación social sea posible y podamos financiar en estos tiempos una comunidad diferente, cooperativa y de colaboración, la transformación interior debe funcionar antes y con una amplia toma de conciencia . Las empresas que son salidas en el futuro serán las que han buscado la transformación, ya que la transformación es una nueva manera de ser. Serán las empresas conectadas con el cambio, las que cuentan con los supuestos y procedimientos básicos. Esto puede funcionar si sus límites se atraen a desafiar sus creencias más profundas, se abren a generar nuevos espacios en estado de constante t ransformation. En diciembre de 2008, en Chile, tuvo la oportunidad de volver a estar con Humberto Maturana compartiendo un seminario con Ximena Dávila Yáñez. Ellos plantan que “estamos en el fin del viaje para entrar en la era de la colaboración y la inspiración. Cuando hablamos de inspiración conjunta es inspirarnos junto a un deseo, un proyecto común. El gerente co-inspirativo coordina la inspiración. (...) Y la emoción fundadora de lo social es el amor, que hace posible nuestras interacciones recurrentes en otros como un legítimo otro en la convivencia”. Robert Dilts nos habla de que es el momento de la “colaboración generativa”73. Para producir este tipo de colaboración en un equipo, se necesita individuos plenos, personas que están en contacto conmigo mismas, con su pa sión, con su creatividad, con su energía. Estos grupos comparten la visión, perspectivas múltiples y la habilidad de darse apoyo uno a otros, de modo de generar un campo relajante. Los integradores de estos equipos se combinan para producir una inteligencia y creatividad colectiva que no se dan sin la presencia de todo el grupo. Este tipo de colaboración es el resultado de personas que se dan apoyo unas a otras para moverse hacia adelante y crear algo sin precedentes. Estas personas trabajan juntas para crear algo nuevo, sorprendente, más allá de las expectativas y de las capacidades individuales de cualquiera de los miembros. Por lo tanto, el descenso y resultado conjuntos son mucho mayores que los que se encontraban cada uno trabajando solo. La autonomía, el interés y la pasión personal son la base para generar este tipo de colaboración. Hay una profunda conexión con uno mismo y con las personas del equipo, con el propósito. Cada persona ti tipo de colaboración. En caso de que el proyecto se encuentre en una situación de emergencia, el proyecto se verá obligado a realizar una evaluación de la situación de la situación. Esta colaboración generativa producirá varios proyectos y diversas sinergias posibles entre ellos. Muchos de los desarrollos exitosos de nuestro mundo moderno fueron consecuencia de combinar múltiples visiones e ideas. El coach y el líder tienen que trabajar que trabajar como despertadores de almas, luego de encontrar la llamada en su propia vida. Esta llamada tiene que ver con el sentido más profundo, con nuestro propósito. En general, representa un cambio drastico, un desafío que produce una evolución personal y un crecimiento que da expansión a nuestro ser. El tr Para eso es necesario trabajar primero con nosotros mismos. A partir de la conexión con el propósito de nuestra vida, ya no trabajamos solo para el logro de los objetivos profesionales o laborales, sino que lo hacemos para satisfacer ese sentido más profundo que tiene nuestra existencia. Estar enteros en el presente, relacionarnos con lo que lo siento más profundo que tiene nuestra existencia. s otros como lo más importante de nuestra vida. Sabemos que podemos superar antiguos límites: pérdidas, miedos, sufrimientos y resistencias del pasado, y que hemos alcanzado nuevas posibilidades y niveles de plenitud y libertad que antes parecían imposibles de alcanzar. Habiendo experimentado estos cambios como desafíos, pudimos transformar nuestro mundo. Frente a la crisis mundial que comenzó en 2008, necesitamos trabajar con nosotros mismos, darnos cuenta de cómo hacemos lo que hacemos y encontrar una manera diferente de ser y hacer. Es el momento de ir hacia dentro, conectarnos con nuestro centro que es el lugar más seguro. Hemos llegado al final de este viaje del héroe, luego de hacer transitado luces y sombras, alegrías y descendientes, asociados por todos estos expertos, investigadores, maestros, viajeros y b ru jo s. Este libro le presentó sugerencias que no pretenden ser verdaderas ni procedimientos o modelos infalibles. o, que nos conecta con la vulnerabilidad, la flexibilidad, la transformación y la humildad para practicar el amor base de toda acción creativa. Gracias. 71 Tolle, Eckhart: El poder del momento. Gaia, Madrid, 2001. 72 Ver Capítulo 3. 73 Tomado del entretenimiento “Liderando el poder generador de los grupos y equipos”, Buenos Aires, 2008. Biblioteca Andreas , Steve y Andreas , Connirae: Cambia tu mente para cambiar tu vida. Gaia, Madrid, 1996. ______ Corazón de la mente. Editorial Cuatro Vientos. Santiago de Chile, 1991. Akutagawa , Ryonosuke: Rashomóny otros cuentos. Milton Editores, Buenos Aires, 1978. Austin , John: Cómo hacer cosas con palabras. Paidós, Buenos Aires, 1971. Bandler , Richard: Use su cabeza para variar . Editorial Cuatro Vientos, Santiago de Chile, 1988. Bandler , Richard y Fitzpatrick , Owen: Conversaciones. Khaos, México, 2008. Campbell , Joseph: El héroe de las mil caras. Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 1959. Cayrol , Alain y De Saint Paul , Josiane: Mente sin límites. Robin Book, Barcelona, 1994. Diamante , Hugo: Educación para el tercer milenio. Edición propia, Buenos Ai res, 2000. Dilts , Robert: El poder de la palabra. Urano, Barcelona, 2003. Echeverría , Rafael: Actos del lenguaje. Vol. I, La escucha. Granica, Buenos Aires, 2007. ______ La empresa emergente. Granica, Buenos Aires, 2000. ______ Ontología del lenguaje. Dolmen/Granica, Santiago de Chile, 1994. Ferguson , Marilyn: La conspiración de Acuario. Kairós, Barcelona, 1985. Flores , Fernando: Crean do organizaciones para el futuro. Dolmen/Granica, Santiago de Chile, 1994. Gilligan, Stephen: La valentía de amar. Rigden Editorial, Barcelona, 2008. Grinder, John y Bandler, Richard: Estructura de la magia I y II. Editorial Cuatro Vientos, Santiago de Chile, 1980. ______ De sapos a primeros. Plaza Edición, Santiago de Chile, 1998. Maturana, Humberto, con la colaboración de Sima Nis es: Transformación en la convivencia . Dolmen, Santiago de Chile, 1999. ______ y Bloch, Susana: Biología del emocionar y Alba Emoting , respiración y emoción . Dolmen/Granica, Santiago de Chile, 1998. ______ y Varela, Francisco: El árbol del conocimiento . Editorial Universitaria, Santiago de Chile, 1996. Mujica , Hugo: Lo natal. Pensando el acto creador . Editorial Pretextos, Valencia, 2007. O’Connor , Joseph y Seymour , John: Introducción a la PNL . Urano, Barcelona, 1990 y 1992. Robbins , Anthony: El poder si n límites . Grijalbo, Madrid, 2001. Seymour , John, y O’Connor , Joseph: Introducción a la PNL . Urano, Barcelona, 1990. Tolle , Eckhart: El poder del espacio . Gaia, Madrid, 2001. Sobre la autora Lidia Muradep es Máster en Programación Neurolingüística, coach ontológica empresarial, técnica en Liderazgo y Diseño Ontológico. Junto con Rafael Echeverría creó Newfield Consulting Argentina. Fundadora y directora de la Escuela Argentina de PNL y Coaching, desde 1987 ha estado formando más de 12.000 personas en modelos de comunicación y cambio. Fue docente en las universidades des Palermo y Belgrano y lo es actualmente en la del Salvador, todas en Buenos Aires. Ediciones Granica © 2011 por Ediciones Granica S.A. www.granicaeditor.com BUENOS AIRES Ediciones Granica S.A. Lavalle 1634-3° G C1048AAN Buenos Aires, Argentina Tel.: +5411-4374-1456 Fax: +5411-4373-0669 E-mail: granica.ar@granicaeditor.com MÉXICO Ediciones Granica México S.A. de C.V. Valle de Bravo N° 21 Col. El Mirador 53050 Naucalpan de Juárez, México Tel.: +5255-5360-1010 Fax: +5255- 5360-1100 E-mail: granica.mx@granicaeditor.com SANTIAGO Ediciones Granica de Chile S.A. Padre Alonso Ovalle 748 Santiago, Chile E-mail: granica.cl@granicaeditor.com MONTEVIDEO Ediciones Granica S.A. Scoseria 2639 Bis 11300 Montevideo, Uruguay Tel: +5982-712-4857 / +5982-712-4858 E-mail: granica.uy@granicaeditor.com El coaching es un camino para superar limitaciones. Este libro propone recorrer ese camino asistidos por la Programación Neurolingüística -PNL- y la Ontología del Lenguaje, dos modelos poderosos que, integrados, se refuerzan mutuamente y se constituyen en la base de una profunda transformación, tanto personal como organizacional. su vez en la transformación del mundo, aceptando la responsabilidad por el futuro. Coaching para la transformación personal es una propuesta teórica-práctica tanto para especialistas como para todas aquellas personas interesadas en aprender, cambiar, crear, innovar y generar un espacio de crecimiento, individual y compartido, como seres humanos libres, completos y felices, y facilitar el mi Lidia Muradep es Máster en Programación Neurolingüística, coach ontológica empresarial, técnica en Liderazgo y Diseño Ontológico. Junto con Rafael Echeverría creó Newfield Consulting Argentina. Fundadora y directora de la Escuela Argentina de PNL y Coaching, desde 1987 ha estado formando más de 12.000 personas en modelos de comunicación y cambio. Fue docente e n las universidades de Palermo y Belgrano y lo es actualmente en la del Salvador, todas en Buenos Aires.