CABEZA DE EMOCIONES BUQUE DE EMOCIONES Tercera edición EDITADA POR MICHAEL LEWIS, JEANNETTE M. H AVILAND -JONES, Y LISAFELDMAN BARRETT LA GUILFORD PRESS New Y ork London © 2008 The Guilford Press A Division of Guilford Publications, Inc.72 Spring Street, New York, NY 10012www.guilford.com Todos los derechos reservadosNinguna parte de este libro puede ser reproducida, traducida, almacenada en un sistema de recuperación, o transmitida, en cualquier forma o por cualquier medio, electrónica, mecánica, fotocopia, microfilmación, grabación o de otro modo, sin permiso escrito del Editor. El último dígito es el número de impresión: 987654321 Library of Congress Cataloging-in-Publication Data Handbook of emotions / edited by Michael Lewis, Jeannette M. Haviland-Jones, Lisa Feldman Barrett. — 3rd ed. p. cm. Incluye referencias bibliográficas e índice.ISBN 978-1-59385-650-2 (nave : papel alk.)1. Emociones. 2. Emociones—Sociológicas I. Lewis, Michael, 1937 10–II de enero de 1937 Haviland-Jones, Jeannette M. III. Barrett, Lisa Feldman. BF561.H35 2008152.4—dc22 2007042332 Sobre los Editores Michael Lewis, PhD, es el Profesor Distinguido de Pediatría y Psiquiatría de la Universidad y Director del Instituto para el Estudio del Desarrollo Infantil en Robert Wood Johnson Medical School, Universidad de Medicina y Odontología de Nueva Jersey. El Dr. Lewis ha escrito o editado más de 30 libros sobre psicología del desarrollo, y fue calificado como el número uno en el impacto académico en el campo de la psicología del desarrollo en una encuesta publicada en Devel- opmental Review en 1995. Él es coeditor de El Manual de Psicopatología del Desarrollo- ogy. Su libro Altering Fate: Why the Past Does Not Predict the Future (1998) fue un finalista para el Premio Maccoby Libro. Recientemente coeditó un nuevo texto, Introducción al desarrollo infantil- opment, Segunda edición . Jeannette M. Haviland-Jones, PhD, es P Rofessor de Psicología y Directora del Human Emotions Lab en Rutgers, la Universidad Estatal de Nueva Jersey. Ha escrito extensamente sobre el desarrollo emocional durante más de 25 años y coautora de The Hidden Genius of Emo - tion con Carol Magai. Sus intereses de investigación de larga duración han incluido cambios en la vida útil en muestras de emoción, diferencias de género en las emociones, y los efectos organizadores de em Recientemente ha iniciado una investigación sobre los aspectos quimiosensorios de la comunicación emocional, incluyendo estudios sobre el entorno emocional. Lisa Feldman Barrett, PhD, es profesora de Psicología y directora del Laboratorio Interdisciplinario de Ciencias Afectivas en Boston College, con citas en la Harvard Medical School y el Hospital General de Massachusetts. La Dra. Barrett ha publicado más de 80 artículos y capítulos de libros. Ha editado, junto con Peter Salovey, The Wisdom in Feeling: Psychological Processes in Emotional Intelli - gence , y, junto con Paula Niedenthal y Piotr Winkielman, Emotion and Consciousness . el ganador del Premio Trayectoria Profesional de la Sociedad para la Psy Social Experimental - la criología; el Premio James McKeen Cattell del Fondo James McKeen Cattell y el As - la sociedad para la ciencia psicológica; y una beca de la American Philosophical Soci - ety. Ella es actualmente Co-Editor en Jefe de la revista Emotion Review . v Contribuyentes Jo-Anne Bachorowski, PhD, Departamento de Psicología, Universidad Vanderbilt, Nashville, Tennessee Lisa Feldman Barrett, PhD, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts John E. Bates, PhD, Departamento de Ciencias Psicológicas y del Cerebro, Indiana University, Bloomington, Indiana Gary G. Berntson, PhD, Departamento de Psicología, Ohio State University, Columbus, Oh io Eliza Bliss-Moreau, BA, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts George A. Bonanno, PhD, Departamento de Asesoramiento y Psicología Clínica, Teachers College, Columbia University, Nueva York, Nueva York Leslie R. Brody, PhD, Departamento de Psicología, Boston University, Boston, Massachusetts John T. Cacioppo, PhD, Departamento de Psicología y Centro de Cognición y Sociología al Neuroscience, University of Chicago, Chicago, Illinois Linda A. Camras, PhD, Department of Psychology, DePaul University, Chicago, Illinois Gerald L. Clore, PhD, Department of Psychology, University of Virginia, Charlottesville, Virginia Michael A. Cohn, BA, Department of Psychology, University of Michigan, Ann Arbor, Michigan Karin G. Coifman, MA, Department of Counseling and Clinical Psycholo gy, Teachers College, Columbia University, Nueva York, Nueva York Nathan S. Consedine, PhD, Departamento de Psicología y Instituto Intercultural sobre Desarrollo Humano y Envejecimiento, Universidad de Long Island, Brooklyn, Nueva York Leda Cosmides, PhD, Departamento de Psicología y Centro de Psicología Evolutiva, Universidad de California en Santa Bárbara, Santa Bárbara, California A. D. (Bud) Craig, PhD, Atkins sobre Laboratorio de Investigación, Instituto Neurológico Barrow, Phoenix, Arizona vi Matthew Davidson, BA, Departamento de Psicología, Universidad de Columbia, Nueva York, Nueva York Brian T. Detweiler-Bedell, PhD, Departamento de Psicología, Lewis y Clark College, Portland, Oregon Jerusha B. Detweiler-Bedell, PhD, Departamento de Psicología, Lewis y Clark College, Portland, Oregon Michael A. Diefenbach, PhD, Departamento de Urología y Departamento de Ciencias Oncológicas, Mount Sinai School o f Medicina, Nueva York, Nueva York Ed Diener, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Illinois en Urbana-Champaign, Champaign, Illinois Kenneth A. Dodge, PhD, Departamento de Estudios de Políticas Públicas, Duke University, Durham, Carolina del Norte Seth Duncan, MA, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts Serah S. Fatani, MA, Departamento de Psicología, DePaul University, Chicago, Illinois Agneta H. Fischer, PhD, Departamento de Psicología Social, Universidad de Amsterdam, Amsterdam, Países Bajos Jennifer E. Fite, MA, Departamento de Ciencias Psicológicas y del Cerebro, Universidad de Indiana, Bloomington, Indiana Mark Frank, PhD, Departamento de Comunicación, Universidad de Buffalo, Universidad Estatal de Nueva York, Buffalo, Nueva York Barbara L. Fredrickson, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, Chapel Hill, Carolina del Norte Nico H. Frijda, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Amsterdam, Amsterdam, Países Bajos Jackson A. Goodnight, BS, Departamento de Ciencias Psicológicas y del Cerebro, Universidad de Indiana, Bloomington, Indiana Laura Goorin, MA, Departamento de Asesoramiento y Psicología Clínica, Teachers College, Universidad de Columbia, New Y ork, Nueva York Leslie S. Greenberg, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de York, Toronto, Ontario, Canadá James J. Gross, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Stanford, Stanford, California Jonathan Haidt, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Virginia, Charlottesville, Virginia Judith A. Hall, PhD, Departamento de Psicología, Northeastern University, Boston, Massachusetts Paul L. Harr es, DHhil, Graduate School of Education, Universidad de Harvard, Cambridge, Massachusetts Jeannette M. Haviland-Jones, PhD, Human Emotions Lab, Departamento de Psicología, Rutgers, The State University of New Jersey, New Brunswick, New Jersey Marc W. Hernández, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Chicago, Chicago, Illinois Martin L. Hoffman, PhD, Departamento de Psicología, New York Unive rsity, Nueva York, Nueva York Randall Horton, PhD, Departamento de Desarrollo Humano Comparado, Universidad de Chicago, Chicago, Illinois Alice M. Isen, PhD, Departamento de Psicología y Johnson Graduate School of Management, Universidad de Cornell, Ítaca, Nueva York Tiffany A. Ito, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Colorado, Boulder, Colorado P. N. Johnson-Laird, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Princeton, Princ eton, New Jersey Craig Joseph, PhD, Departamento de Desarrollo Humano Comparado, Universidad de Chicago, Chicago, Illinois; Departamento de Psicología, Northwestern University, Evanston, Illinois Josh Joseph, BA, BS, Departamento de Psicología, Universidad de Columbia, Nueva York, Nueva York Dacher Keltner, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de California en Berkeley, Berkeley, California Margaret E. Ke meny, PhD, Departamento de Psiquiatría, Universidad de California en San Francisco, San Francisco, California Elizabeth A. Kensinger, PhD, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts Hedy Kober, BS, Departamento de Psicología, Universidad de Columbia, Nueva York, Nueva York Ann M. Kring, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de California en Berkeley, Berkeley, California Jeff T. Larsen, PhD, Departamento de Psicología, Texas Tech University, Lubbock, Texas Joseph E. LeDoux, PhD, Center for Neural Science, New York University, New York, New York Elizabeth A. Lemerise, PhD, Departamento de Psicología, Western Kentucky University, Bowling Green, Kentucky Howard Leventhal, PhD, Instituto de Salud, Políticas de Salud e Investigación del Envejecimiento, Departamento de Psicología, Rutgers-The Sta Te Universidad de Nueva Jersey, Nueva Brunswick, Nueva Jersey Michael Lewis, PhD, Instituto para el Estudio del Desarrollo Infantil, Departamento de Pediatría, Robert Wood Johnson Medical School, Universidad de Medicina y Odontología de Nueva Jersey, New Brunswick, Nueva Jersey Kristen A. Lindquist, BA, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts George Loewenstein, PhD, Departamento de Socia l y Ciencias de la Decisión, Carnegie Mellon University, Pittsburgh, Pennsylvania Richard E. Lucas, PhD, Departamento de Psicología, Michigan State University, East Lansing, Michigan Diane M. Mackie, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de California en Santa Barbara, Santa Barbara, California Carol Magai, PhD, Departamento de Psicología e Instituto Intercultural sobre Desarrollo Humano y Envejecimiento, Lon g Island University, Brooklyn, Nueva York Antony S. R. Manstead, DHhil, School of Psychology, Cardiff University, Cardiff, Gales, Reino Unido David Matsumoto, PhD, Department of Psychology, San Francisco State University, San Francisco, Californiaviii Colaboradores John D. Mayer, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de New Hampshire, Durham, New Hampshire Clark R. McCauley, PhD, Departamento de Psicología, Bryn Mawr College, Bryn Mawr, Pennsylvania Suzanne M. Miller, PhD, División de Ciencias de la Población, Programa de Medicina Psicosocial y del Comportamiento, Instalación de Investigación del Comportamiento y Centro de Excelencia del Comportamiento en Cáncer de Breast, Fox Chase Cancer Cen ter, Philadelphia, Pennsylvania Marvin Minsky, PhD, Departamento de Ingeniería Eléctrica y Ciencias de la Computación, y MIT Media Laboratory, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, Massachusetts Jennifer Mize, BA, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts Paula M. Niedenthal, PhD, Laboratorio de Psicología Social y Cognitiva, Centro Nacional de Rese Científica Arch y Universidad de Clermont-Ferrand, Clermont-Ferrand, Francia Keith Oatley, PhD, Programa de Ciencias Cognitivas, University College, University of Toronto, Toronto, Ontario, Canadá Arne Öhman, PhD, Sección de Psicología, Departamento de Neurociencia Clínica, Karolinska Institute, Estocolmo, Suecia Andrew Ortony, PhD, Departamento de Psicología, Northwestern University, Evanston, Illinois Maureen O’Sulliv an, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de San Francisco, San Francisco, California Michael J. Owren, PhD, Departamento de Psicología y Centro de Neurociencia del Comportamiento, Universidad Estatal de Georgia, Atlanta, Georgia Jaak Panksepp, PhD, Departamento de Anatomía Veterinaria y Comparada, Farmacología y Fisiología, Facultad de Medicina Veterinaria, Universidad Estatal de Washington, Pullman, Washington Ellen Peters, PhD, Decision Research, Eugene, Oregon Elizabeth A. Phelps, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Nueva York, Nueva York, Nueva York Kirsten M. Poehlmann, PhD, Departamento de Neurociencias, Universidad de California en San Diego, San Diego, California Matthew Porter, PhD, Departamento de Ciencias Oncológicas, Mount Sinai School of Medicine, Nueva York, Nueva York Scott Rick, PhD, Operations a nd Departamento de Gestión de la Información, The Wharton School, University of Pennsylvania, Philadelphia, Pennsylvania Paul Rozin, PhD, Departamento de Psicología, University of Pennsylvania, Philadelphia, Pennsylvania James A. Russell, PhD, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts Carolyn Saarni, PhD, Departamento de Asesoramiento, Sonoma State University, Rohnert Park, Californi a Peter Salovey, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Yale, New Haven, Connecticut Daniel L. Schacter, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Harvard, Cambridge, Massachusetts Avgusta Shestyuk, PhD, Helen Wills Neuroscience Institute, Universidad de California en Berkeley, Berkeley, California Michelle N. Shiota, PhD, Departamento de Psicología, Arizona State University, Tempe, Arizona Richard A. Shweder, PhD, Departamento de Desarrollo Humano Comparado, Universidad de Chicago, Chicago, Illinois Eliot R. Smith, PhD, Departamento de Ciencias Psicológicas y del Cerebro, Universidad de Indiana, Bloomington, Indiana Robert C. Solomon, PhD (fallecido), Departamento de Filosofía, Universidad de Texas en Aus Estaño, Austin, Texas Peter N. Stearns, PhD, Departamento de Historia y Oficina del Provost, Universidad George Mason, Fairfax, Virginia Michael Stefanek, PhD, Centro de Investigación del Comportamiento, American Cancer Society, Atlanta, Georgia Nancy L. Stein, PhD, Departamento de Psicología y Departamento de Desarrollo Humano Comparado, Universidad de Chicago, Chicago, Illinois Jan E. Stets, PhD, Departamento de Soci ology, Universidad de California en Riverside, Riverside, California John Tooby, PhD, Departamento de Antropología y Centro de Psicología Evolutiva, Universidad de California en Santa Barbara, Santa Barbara, California Tom Trabasso, PhD (fallecido), Departamento de Psicología, Universidad de Chicago, Chicago, Illinois Jonathan H. Turner, PhD, Departamento de Sociología, Universidad de California en Rive rside, Riverside, California Tor D. Wager, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de Columbia, Nueva York, Nueva York Arlene S. Walker-Andrews, PhD, Departamento de Psicología y Oficina del Provost, Universidad de Montana, Missoula, Montana Sherri C. Widen, PhD, Departamento de Psicología, Boston College, Chestnut Hill, Massachusetts Patricia J. Wilson, PhD, Departamento de Psicología, Universidad de La Salle y, Philadelphia, Pennsylvaniax Colaboradores Cuando publicamos la primera edición del Handbook of Emotions en 1993, la investigación en emo- ciones comenzaba a florecer. Desde entonces, su estudio ha sido reconocido como un aspecto esencial de cualquier estudio de la humanidad. A principios del nuevo siglo, el valor de estudiar las emociones —como se relaciona con la cognición, con la personalidad, con los asuntos sociales y de salud— se ha vuelto evidente para los jóvenes. La segunda edición del Manual fue un intento de afrontar este nuevo reto, permitiéndonos considerar el trabajo ya realizado y comenzar a explorar el nuevo trabajo que se avecina. La primera edición fue calificada por Choice como un “Libro Académico Destacado” en 1995. La tercera edición continúa esta tradición, ya que busca ser tanto un compendio de lo que hemos aprendido como una introducción a Para aquellos que apenas están empezando a interesarse en el campo de la investigación emotiva, este volumen debería favorecer aún más su interés, con nuevas áreas para investigar y viejas preguntas para ser vistas en nuevas formas. Para aquellos de nosotros que seguimos trabajando en el campo y que alguna vez trabajamos como científicos aislados, esta tercera edición demuestra la fuerza y v italidad del campo como nuevas áreas abiertas y nuevos investigadores hacen contribuciones notables. Tal desarrollo refleja la gran comunidad de estudiosos que ahora están invertidos en investigación y cuestiones conceptuales sobre las emociones. Estas actividades de investigación sólo se mejoran cuando tal reunión de schol - ars alcanza la masa que ahora ha alcanzado. En esta edición se incluyen trabajos de pioneros en el campo que continúan ampliando sus ideas originales, así como también sus ideas originales. En esta tercera edición, hemos mantenido nuestro interés en “Fundamentos Interdisciplinarios”, añadiendo capítulos re-vised sobre varios temas y un nuevo capítulo sobre economía a esta primera parte del libro.La segunda parte, “Aproximaciones biológicas y neurofisiológicas”, ahora incluye nuevos capítulos sobre el euroimágen y los olfativos. Mientras que en la segunda edición “Cuestiones sociales y de personalidad” se consideró en una sola parte del libro, ahora hemos dividido esta sección en dos partes de la tasa de sepa, reflejando cómo las emociones se han convertido cada vez más en parte del estudio del mundo social así como de la personalidad. tiva” y “Salud y xi Las partes de las emociones se han ampliado, incluyendo nuevos capítulos sobre la inteligencia artificial y el papel de las emociones en los sistemas neuroendocrinos e inmunes. La parte final, “Select Emo - tions,” también refleja ahora el interés en las emociones positivas. Nuestros esfuerzos por mirar las emociones desde una perspectiva amplia, así como una perspectiva más enfocada permiten al lector acceder no sólo al papel de la emoción en diversos campos, Aunque esta edición del Manual sigue la misma organización básica de la primera edición, ha habido tal aumento en los posibles temas que podrían haber sido incluidos que lamentamos mucho tener que omitir algunas áreas. Hemos elegido algunas áreas porque somos - ya que surgirán como importantes; otras porque han En el caso de los estudiosos, los estudiosos, los médicos y los estudiantes de una variedad de países, que son los más importantes de la Comunidad Europea, son los que más se esfuerzan por encontrar una solución a los problemas de la sociedad de la información. Finalmente, queremos expresar nuestro agradecimiento a StaceyNapoli, sin quien esta edición no habría sido posible. M ICHAEL LEWIS JEANNETTE M. H AVILAND -JONES LISAFELDMAN BARRETTXII PREFACIO Contenido I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS 1.La filosofía de las emociones 3 ROBERT C. SOLOMÓN 2.Historia de las emociones: Cuestiones de cambio e impacto 17 PETER N. ESTUDIOS 3.La sociología de las emociones 32 ENE E. STETS y JONATHAN H. TURNER 4.El cerebro afectivo y la conciencia central: ¿Cómo genera la actividad neural los sentimientos emocionales? 47 JAAK PANKSEPP 5.El punto de vista de los psicólogos 68 NICO H. FRIJ DA 6.La aplicación clínica de la emoción en la psicoterapia 88 LESLIE S. GREENBERG 7.Emociones, música y literatura 102 P. N. JOHNSON-LAIRD y KEITH OATLEY 8.La psicología evolutiva de las emociones y su relación con las variables reguladoras internas114 JOHN TOOBY y LEDA COSMIDES 9.El papel de la emoción en el comportamiento económico 138 SCOTT RICK y GEORGE LOEWENSTEIN xiii Parte II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS 10. Redes emocionales en el cerebro 159 JOSEPH E. L EDOUX y ELIZABETH A. PHELPS 11. La psicofisiología de la emoción 180 JEFF T. LARSEN, G. BERNTSON, KIRSTEN M. POEHLMANN, TIFFANY A. ITO, y JOHN T. CACIOPPO 12. Expresiones vocales de la emoción 196 JO-ANNE BACHORWSKI y MICHAEL J. OWREN 13. Expresiones faciales de la emoción 211 DAVID MATSUMOTO , DACHER KELTNER, MICHELLE N. SHIOTA, MAUREEN O’SULLIVAN, y MARK FRANK 14. Una “nosa” para la emoción: información emocional y desafíos en los olores y semiquímicos235 JEANNETTE M. HAVILAND-JONES y PATRICIA J. WILSON 15. La neuroimagen de la emoción 249 TOR D. WAGER, Lisa FELDMAN BARRETT, ELIZA BLISS-MOREAU, KRISTEN A. LINDQUIST, SETH DUNCAN, HEDY KOBER, JOSH JOSSHEW DAVIDSON, y JENNIFER M M 16. Interocepción y Emoción: Una Perspectiva Neuroanatómica 272 A. D. (BUD) CRAIG PARTE III. CAMBIOS DEL DESARROLLO 17. El desarrollo de las expresiones faciales: Perspectivas actuales sobre las emociones infantiles291 LINDA A. CAMRAS y SERAH S. FATANI 18. La emergencia de las emociones humanas 304 MICHAEL LEWIS 19. La comprensión infantil de la emoción 320 PAUL L. HARRIS 20. La interfaz del desarrollo emocional ingenio h Contexto social 332 CAROLYN SAARNI 21. Yung La comprensión de los niños de las emociones ajenas 348 SHERRI C. WIDEN y JAMES A. RUSSELL 22. Procesos emocionales intermodales en la infancia 364 ARLENE S. WALKER-ANDREWS 23. Emociones de larga duración: una perspectiva de curso de vida sobre el desarrollo emocional376 CAROL MAGAIxiv Contenidos Parte IV . Perspectivas sociales 24. Género y emoción en el contexto 395 LESLIE R. BRODY y JUDITH A. HALL 25. La psicología cultural de las emociones: antiguo y renovado 409 RICHARD A. SHWEDER, JONATHAN HAIDT, RANDALL HORTON, y CRAIG JOSEPH 26. Emociones intergrupo 428 ELIOT R. SMITH y DIANE M. MACKIE 27. Empatía y comportamiento prosocial 440 MARTIN L. HOFFMAN 28. Funciones sociales de la emoción 456 AGN ETA H. FISCHER y ANTONY S. R. MANSTEAD PARTE V . CUESTIONES DE PERSONALIDAD 29. BUEN RICHA Subjetiva 471 RICHARD E. LUCAS y ED DIENER 30. T emperament and Emotion 485 JOHN E. BATES, JACKSON A. Goodnight, y JENNIFER E. FITE 31. Reglamento de Emoción 497 JAMES J. GROSS 32. Complejidad emocional 513 KRISTEN A. LINDQUIST y LISA FELDMAN BARRETT PARTE VI. FACTORES COGNITIVOS 33. Inteligencia emocional 533 PETE R SALOVEY, BRIAN T. DETWEILER-BEDELL, JERUSHA B. DETWEILER-BEDELL, y JOHN D. MAYER 34. Algunas maneras en que el efecto positivo influye en la toma de decisiones y la solución de problemas548 ALICE M. ISEN 35. Avances en modelar la emoción y el pensamiento: La importancia de los análisis de desarrollo, en línea y multinivel574 Nancy L. STEIN, MARC W. HERNÁNDEZ, y TOM TRABASO 36. Conceptos de Emoción 587 PAULA M. NIEDENTHAL 37 . Memoria y Emoción 601 ELIZABETH A. KENSINGER y DANIEL L. SCHACTERContenidos xv 38. Un marco para representar a los Estados emocionales 618 MARVIN MINSKY 39. Teorías de la evaluación: Cómo las formas de la cognición afectan a la emoción 628 GERALD L. CLORE y ANDREW ORTONY PARTE VII. SALUD Y EMOCIONES 40. Emociones y comportamiento en salud: Una perspectiva de autorregulación 645 MICHAEL A. DIEFENBACH, SUZANNE M. MILLER, MATTHEW PORTER, ELLEN PETERS, MICHAEL STEFANEK y HOWARD LEVENTHAL 41. uroendocrine and Immune Systems, and Health 661 MARGARET E. KEMENY y AVGUSTA SHESTYUK 42. Efectos de las emociones en la promoción y la degradación de la salud: la visión del funcionalismo del desarrollo676 NATHAN S. CONSEDIEN 43. Perturbaciones en la emoción como procesos runsdiagnósticos en psicopatología691 ANN M. KRING PARTE VIII. SELECT EMOTIONS 44. Miedo y ansiedad: superposiciones y disociaciones 709 ARNE ÖHMAN 45. El desarrollo de interacciones de ira y hostilidad 730 ELIZABETH A. LEMERISE y KENNETH A. DODGE 46. Emociones autoconscientes: vergüenza, orgullo, vergüenza y culpa 742 MICHAEL LEWIS 47. Disgusto 757 PAUL ROZIN, JONATHAN HAIDT y CLARK R. McCAULEY 48. Emociones positivas 777 BARBARBARA L. FREDRICKSON y MICHAEL A. COHN 49. Tristeza y dolor 797 GEORGE A. BONANNO, LAURA GOORIN y KARIN G. COIFMAN Au Índice 811 del sujeto 832xvi Contenido PARTE I FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS CAPÍTULO 1 La Filosofía de las Emociones ROBERT C. SOLOMON “¿Qué es una emoción?” Esa pregunta fue planteada precisamente en esa forma por William James, como título de un ensayo que escribió para Mind hace más de 100 años (James, 1884). Pero los filósofos se han preocupado por la naturaleza de la emoción desde Sócrates y los “presocráticos” que le precedieron, y aunque la disciplina ha crecido (en gran medida, ha sido El uso de Sócrates y su estudiante Platón) como la búsqueda de rea - hijo, las emociones siempre han acechado en el fondo - a menudo como una amenaza a la razón y peligro para la filosofía y los filósofos. Una de las metáforas más perdurables de la razón y la emoción ha sido la metáfora del maestro y esclavo, con la sabiduría de la razón firmemente en contra - trol y los impulsos peligrosos de la emoción suprimida con seguridad, canalizada, Pero la pregunta “¿Qué es una emoción?” ha demostrado ser tan difícil de resolver como las emociones han sido dominar.Justo cuando parece que una definición adecuada está en su lugar, alguna nueva teoría levanta su imprevisto - viene la cabeza y desafía nuestra comprensión. La metáfora maestro-esclavo muestra dos características que aún determinan gran parte de la visión filo-sófica de la emoción. En primer lugar está el papel inferior de la emoción —la idea de que la emoción es como tal más primitiva, menos intelectual - gent, más bestial, menos confiable, y más peligrosa que la razón, y por lo tanto necesita ser controlado por la razón (un argumento que Aris - totle y otros atenienses iluminados solían justificar la institución política de la esclavitud, así). la propia distinción de movimiento—como si estuviéramos tratando con dos clases naturales diferentes, dos aspectos conflictivos y antagónicos de la alma. Incluso aquellos filósofos que buscaban integrarlos y reducir uno a otro (típicamente reduciendo la emoción a un ge inferior - nus de la razón, una "percepción confundida" o "juicio dis - torted") mantuvieron la distinción y continuaron insistiendo en la superioridad de Por lo tanto, era una marca de su considerableiconoclasmo que el escéptico escocés DavidHume (1739/1888), en el siglo XVIII, fa - moly declaró que “la razón es, y debe ser, el esclavo de las pasiones.” Pero incluso Hume, a pesar de un ingenioso análisis de la estructura de las emociones, finalmente cayó de nuevo en el viejo mod - 3 Su obra sigue siendo una exem - una celebración de la razón, aunque chal - alejándose de sus límites. La filosofía es una disciplina histórica. Es tan tensionada y definida por su pasado como por cualquier campo particular de fenómenos. La filosofía - teorías y debates cal hoy no pueden ser des- derstood o apreciados sin alguna substancia del pasado rico y enredado de la filosofía. Incluso cuando un filósofo pretende desentrañar el fenómeno de la emoción “en sí mismo”, o analizar el lenguaje de la emoción sin hacer referencia a la historia o a cualquier intento anterior de análisis, tanto la sabiduría como la vanidad de generaciones de reflexión acumulada y argumento son, sin embargo, ineludibles. Al - aunque uno podría exigir impacientemente desde el principio que uno “definir los términos” befo La verdad es que una definición surge sólo al final de la discusión, e incluso entonces siempre es diez -tativo y apropiado sólo dentro de un contexto limitado y ciertos modelos de cultura y carácter per-sonal. En lo que sigue, he tratado de esbozar una historia algo selectiva de intentos filosóficos para entender la emoción, seguido de un resumen de La dialéctica en filosofía - phy, de acuerdo A veces, las emociones se descartan como meros sentimientos y fisiología, totalmente unintelli - gent, incluso subhumano. En la reacción, las emociones se atribuyen entonces a las virtudes de la verdadera sabiduría; se defienden como los propios maestros de la razón e incluso el fundamento mismo de nuestro ser-en-el-mundo. La mayoría de los filósofos, sin embargo, Sin embargo, esta objeción ignora el hecho de que los filósofos, contrariamente a su propia reputación de hombres y mujeres de pura razón, tienen emociones en sí mismos, y en la mayoría (pero no en todos) Como dijo Descartes (1649/1989) en su introducción al tema, “todos tienen experiencia de las pasiones con - en sí mismo, y no hay necesidad de tomar prestadas las observaciones de otras partes para descubrir su naturaleza.” En última instancia, no hay justificación para el centenario feudo entre los La historia es la misma, y el fenómeno de las emociones se abre igualmente a ambos. LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA DE LA EMOCIÓN Aunque la historia de la filosofía ha sido descrita a menudo como la historia del desarrollo - mento de la razón - por ejemplo, por el gran filósofo alemán del siglo XIX G. W. F. Hegel - los filósofos nunca han tenido la emoción completamente relucida, No obstante, sería un error poner demasiado énfasis en el término “emoción”, ya que su alcance y significado han cambiado significativamente a lo largo de los años, debido en parte a los cambios en las teorías sobre la emoción. También, la palabra “pasión” tiene una larga y variada historia, y debemos tener cuidado con la suposición engañosa de que hay una sola, ordenada, natural c El lenguaje de la “pasión” y de la “emoción” tiene una historia en la que diversos sentimientos, deseos, sentimientos, moods, actitudes, y más explosivos re - sponses entran y de la que salen, de - pendiente no de estipula filosófica arbitraria - sino en una extensa red de social, moral, Por lo tanto, a menudo encontraremos que el foco es la notemotion como tal, sino más bien una clase particular de emociones o emociones particulares y su papel en los modales o la moral de la época. Las emociones como tales, en consecuencia, no forman uno de los tres aspectos del alma tripartita de Platón (ca.428-347 a.C.) tal como se define en La República (1974). Hay razón, espíritu y apetito e; no sólo lo que llamamos emoción parece dividido entre espíritu y apetito, sino, considerando la discusión de Platón sobre el eros como el amor del Bien en su diálogo El Sympo - sium (1989), hay emociones involucradas en la razón también. Aristóteles (384-322 a.C.), por el contrario, parecía tener una visión de la emoción como4 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS En su retórica (1941), sin embargo, definió la emoción “como aquella que lleva a transformarse la condición de uno, que su juicio se ve afectado, y que va acompañado de placer y dolor. (El no nos dijo lo que estos "oppo - sitios" podrían ser.) Aristóteles discutió algunas emociones en detalle, en particular la ira, que él des-scribió en términos notablemente modernos. En la retórica él definió la ira como "un de - sire afligido por venganza conspicua a cambio de un desprecio visible e injustificable de la persona de uno Añadió que “el angeris siempre se dirigía hacia alguien en particu - lar, por ejemplo, Cleon, y no hacia toda la humanidad”, y mencionó (si sólo de pasada) la angustia física que prácticamente siempre ac-compañe a tal emoción. La clave para el análisis de Aristóteles, sin embargo, es la noción de una “luz”. Esta es la causa de un-ger, y puede ser un ejemplo de “escarnio, rencor, o insolencia.” Aristóteles hizo concesiones por sólo desaires imaginados (en otras palabras, la ira no ambicionada por la guerra es sin embargo la ira), y dio un lugar central al deseo de venganza, introduciendo así un componente conductual en el corazón de la emoción.Podríamos notar que Aris-totle, que era tan precoz en tantos disci - plines, parece haber anticipado la mayoría de las principales teorías contemporáneas. Incluso señaló que el malestar físico o psicológico —enfermedad, pobreza, amor, guerra, expectativas deshonestas o ingratitud— produce predisposición a la ira. Vale la pena señalar que Aristóteles tenía poco que decir de “sentirse”, presumiblemente no porque los griegos fueran un grupo de personas que se sentían muy mal. El hecho de que Aristóteles no tenga sentido sólo en el contexto de una preocupación ética más amplia, sino más bien porque lo que llamamos (inconsistentemente) “afecto” y sensación interior generalmente les interesaba y no desempeñaba un papel significativo en su lenguaje o en su psicología. porque es una re-acción natural a la ofensa y una fuerza moral, que puede ser cultivada y provocada por la razón y ret -oric. (Así su inclusión en un libro sobre ese tema.) La ira (y varias otras emociones, no - tably orgullo) también es prominente en la lista clásica de Aristóteles de virtudes en su Eth Nicomachea - ics (1941), donde discutió con cierto detalle las circunstancias en las que es apropiado En esto, como en todo lo demás, Aris - totle defended moderat ion, el “medio entre los extremos”. Así también, discutió el miedo en profundidad en la Ética con respecto al valor, que no es la intrepidez o “superar” los miedos tanto como tener la cantidad justa offear—no ser temerario o cobarde.Las emociones, en otras palabras, son centrales y esenciales para la buena vida, y el análisis de su naturaleza es parte integral de un análisis ético. oo, en tiempos romanos, encontramos la conjunción de la ética y la emoción en la filosofía de los estoicos (ver Sorabji, 2003, y Nussbaum,1994). Pero mientras que Aristóteles tomó la emoción para ser esencial para la buena vida, los estoicos analizaron las emociones como errores conceptuales, conducentes a la tomisería. En términos modernos, los estoicos Séneca y Chrysippus desarrollaron una teoría cognitiva de las emociones a sangre completa hace dos milenios (véase especialmente Séneca, 1963). Las emociones, en una palabra, son juicios—juicios sobre el mundo y el lugar que uno tiene en él. Pero el mundo de la sociedad romana no era un lugar feliz o un lugar particularmente nal. (Seneca sirvió bajo el emperador Nerón, y finalmente se suicidó a su debido tiempo.) e las emociones, que imponen tales expectativas al mundo, como juicios erróneos sobre la vida y nuestro lugar en el mundo. Las emociones por consiguiente nos hacen miserables y frustrados. En consecuencia, los estoicos hicieron un estudio cuidadoso de los juicios compo - nent que componen las emociones - la presunción del juicio moral en la ira, la vulnerabilidad del amor, la autoabsorción de la seguridad en el miedo. ernative era visto como “indeferencia psíquica”, o apatheia (apatía), los estoicos creían en un “hijo más alto”, trascendiendo las vanidades del mundo social, pero sentían que la mejor vida en eso1. La filosofía de las emociones 5 En la Edad Media, el estudio de la emoción se apegó de nuevo a la ética, y fue central para la psicología cristiana y las teorías de la naturaleza humana en términos de la cual los medievales se entendieron a sí mismos (verHyman & Walsh, 1973). Los estudios de los efectos de los diversos “humores” (gall, bazo, cole y sangre misma) sobre el temperamento emocional, pero hubo (como había entre los estoicos) espe - estudios cialmente ricos de los aspectos cognitivos y “cona-tivo” de las emociones. Las emociones estaban esencialmente vinculadas con los deseos, particularmente los deseos egoístas, absortos en sí mismos. o elabo - análisis de las tasas de esas emociones, pasiones, y deseos designados como pecados (en particular la codicia, el exceso - tony, lujuria, ira, envidia, y orgullo; perezoso, por - haps, es un caso especial). La estrecha vinculación entre el estudio de la emoción y la ética es particularmente evidente en la observación curiosa de que las virtudes más altas, como el amor, la esperanza y la fe, no fueron clasificadas como emociones como tales, pero eran rath Elevada a un estatus superior y a menudo (por ejemplo, por Tomás de Aquino) equiparada con la razón. La vieja metáfora del amo-esclavo re-mantuvo viva y bien, y como algunas emociones eran vistas como pecados, las virtudes más altas apenas podían ser contadas entre las simples emociones. Repasando la literatura antigua y medieval - tura sobre la emoción, René Descartes (1596–1650) fue provocado a escribir que lo que enseñaban era “tan leve, y En su mayor parte, hasta ahora, no soy creíble, que no puedo entretener ninguna esperanza de aproximar la verdad, excepto evitando los caminos que siguieron” (1649/1989). Descartes es típicamente reconocido como el “padre” de la filosofía moderna, y, en una vena más escolástica, como el puente entre el mundo scho-último de la Edad Media y el nuestro. Pero Descartes era fundamentalmente un científico y un mathemati cian, asombrado por “la luz natural de la razón” y fascinado por la autonomía única de la mente humana. Por lo tanto, él desdainó lo corporal y lo bestial, insistiendo en que la mente es una “sustancia” separada del cuerpo (y que las bestias por lo tanto no tienen mente). La separación de la mente y el cuerpo probó ser un problema famosomente difícil para Descartes y sus sucesores, sin embargo, y no - donde fue que p En este sentido, Descartes defendió una teoría en su tratado sobre las Pasiones del Alma (1649/1989), en la que la mente y el cuerpo “se reúnen” en una pequeña glándula en la que se encuentra en una pequeña glándula. e base del cerebro (ahora conocida como la glándula pineal), y este último afecta a la primera por medio de la agitación de los “espíritus animales” (partículas minutos de sangre), que producen las emociones y sus efectos físicos en varias partes del cuerpo. Pero las emociones también implican no sólo sensaciones causadas por esta agitación física, pero percep - ciones, deseos, y creencias también. En consecuencia, no es como si una emoción fuera meramente una percepción del cuerpo; también puede ser, como lo dijo Descartes, una percepción del alma (por ejemplo, una percepción del deseo), y algunas percep-ciones (como en los sueños) pueden de hecho Una emoción es un tipo de “pasión”, ya que Descartes definió las pasiones en general como “las percepciones, sentimientos o emociones de la alma que nos relacionamos específicamente con ella, y que son causadas, mantenidas y fortificadas por algún movimiento de los espíritus [animales]. Las pasiones en general se distinguen de “cognición clara” y emiten juicio “con - fusionado y o Las emociones son particularmente perturbadoras pasiones. Y sin embargo las emociones pueden ser influenciadas por la razón. Por ejemplo, la escritura de ánimo, Descartes declaró: Para excitar el coraje en uno mismo y eliminar el miedo, no es suficiente tener la voluntad de hacerlo, pero también debemos aplicarnos a considerar las razones, los objetos o ejemplos que nos persuaden de que el peligro no es grande; que siempre hay más se - la curación en defensa que en fuga, que debemos tener la gloria y la alegría de haber vencido, mientras que no debemos esperar más que arrepentimiento y vergüenza por haber huido, y así sucesivamente. Y así el relato fisiológico da paso a un relato cognitivo, y las emociones se mueven de ser meramente corporales a convertirse en un ingrediente sensitivo en sabiduría: “La utilidad de las pasiones consiste solo en su fortificación y perpetuando en el alma pensamientos que es bueno que debe preservar, y que con -6 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS ¿Cómo entonces puede haber emociones “malas”? “El daño es que fortalecen estos pensamientos más que necesario, o que conservan otros en los que no es bueno morar.” Algo desconcertado por la fisiología (aunque estaba en la vanguardia de la ciencia de su época), Descartes ulti - mately tendió a un análisis orientado al valor de la emoción. Sus seis pas “primitivos” los siones —maravillas, amor, odio, deseo, alegría y tristeza— no son agitación sin sentido de los espíritus animales, sino ingredientes en la buena vida. Baruc (Benedicto) Spinoza (1632-1677) bien podría ser considerado como un estoico de los últimos días, como Crisipo y Séneca en la antigua Roma. Así como los estoicos vieron las emociones juicios mal guiados sobre la vida y nuestro lugar en el mundo, Spinoza también vio las emociones como un En particular, tenemos una forma de “pensamientos” que, en su mayor parte, malinterpretan el mundo y, por consiguiente, nos hacen miserables y frustrados. Pero a diferencia de los estoicos, Spinoza no aspiraba a esa “des indiferencia psy-chic” conocida como apatheia ; más bien, en su ética (1677/1982), instó a la consecución de un cierto tipo de “beiss”, que sólo se puede playar una vez que nos enderezamos a pensar en el mundo. La mayoría de las emociones, que son reacciones pasivas a nuestras expectativas injustificadas del mundo, nos dejarán lastimados, frustrados y enervados. Las emociones activas, por el contrario, emanan de nuestra propia naturaleza verdadera y aumentan nuestro sentido de actividad. Spinoza, como los estoicos, desarrolló una versión temprana de la teoría cognitiva de la emoción. Pero Spinoza también defendió una metafísica grande y compleja, en la que toda la sustancia es una, y mente y cuerpo son sólo “aspectos” duales de uno y el mismo ser. Por consiguiente, no se enfrentó al formidable problema de “mente-cuerpo” de Descartes; aunque él mismo no lo hubiera predicho, él mismo lo anticipó. David Hume (1711-1776) fue uno de los defensores más francos de la Ilustración - mento, que muy vocal y a menudo rebelde intel - movimiento conferencial que desafió a la vieja orto-doxias, elevó la ciencia y puso la religión a la defensiva, atacó la superstición e irracional - ity en todos los ámbitos, practicó y alentó vig Pero Hume, al llevar a cabo las directrices de la razón para chal - lenge, debate y pregunta, llegó a cuestionar el papel y las capacidades de la razón misma, y en particular el poder de la razón para motivar incluso al mínimo básico de comportamiento moral. “No está contra la razón”, declaró en una de sus más escandalosas proclamas. , “preferir la destrucción de la mitad del mundo a rascarme el dedo” (1739/1888). Lo que nos motiva al correcto (e incorrecto) comportamiento, Hume insistió, eran nuestras pasiones, y en lugar de ser rele - cerrado a los márgenes de la ética y la filosofía, las pasiones merecen respeto central y consid - ración. Por lo tanto, dio las pasiones la gran porción media de su gran primer libro, A Trea - t isa de la Naturaleza Humana (1739/1888). Infortunadamente, sin embargo, la mayoría de los filósofos de entonces y desde entonces han preferido leer la primera y la tercera parte, sobre el conocimiento y la ética, e ignorar la posición central de las pasiones. La teoría de Hume es especialmente importante no sólo porque desafió el lugar inferior de la pasión en la filosofía y cuestionó el papel de la razón. iones que, aunque limitados y ocupados por su teoría general de la mente, mostraron una visión deslumbrante y un intento precoz de atragantar con problemas que sólo serían para generaciones más tarde. Hume, como muchos de sus contemporáneos y predecesores, definió una emoción como un cierto tipo de sensación, o lo que él llamó una “impresión”, que (como inDescartes) es estimulada físicamente por los hombres Estas impresiones son agradables o no - agradables, pero la diferenciación de las muchas emociones no se encuentra en la naturaleza de estas impresiones como tales. Más bien, los impresiones - siones que constituyen nuestras emociones siempre se encuentran dentro de una red causal de otras impresiones y, lo que es más importante, ideas. Ideas causan nuestras impresiones emocionales, e ideas un La agradable impres - la sión del orgullo, por ejemplo, es causada por la idea de que uno ha logrado o logrado algo significativo, y la impresión a su vez causa otra idea, que Hume describió como una idea del yo, simplicista. La emoción, en otras palabras, no puede ser identificada con la impresión o la sensación solo, pero sólo puede ser identificado por el todocomp Lo que Humeac reconoció con su énfasis en el essen - 1. La Filosofía de las Emociones 7 El lugar de las ideas en la emoción es lo que ahora llamamos la dimensión cognitiva de la emoción, ad-dición a los aspectos fisiológicos (“espíritus animales”) y meramente sensacionales (“impresión”) de la emoción. Además, su inclusión de la idea secundaria del yo en su análisis del orgullo indica su lucha con la noción de intencionalidad (la “aboutness” de las emociones)—un esfuerzo reforzado aún más por Su insistencia un tanto obscura en que la conexión entre una emoción (la impresión) y esta conse - quent idea es “original” o “natural”, o algo - más que las asociaciones meramente causales que forman los lazos habituales entre ideas eimpresiones. Las emociones, para Hume, forman una parte esencial de la ética. Hay buenas emociones y malemociones. El orgullo, declaró, es una buena emoción. Humilit Y, su opuesto (un sentimiento desagradable provocado por la idea de que somos seres inade - quate o profundamente defectuosos), es una mala emoción, una emoción “monkish”. Aquí podemos ver de nuevo el alcance a que, como tantas veces, una teoría de la emoción se sirve para moler algún hacha filosófica más grande—en este caso, el ataque de la Ilustración de Hume a la reli-gion. ilosofía, fol-lowed en especie por su ilustre amigo y colega de Edimburgo Adam Smith (1723-1790, también el autor de La riqueza de las naciones [1776/1976], la biblia del capitalismo moderno). Hume y Smith ambos defendieron la importancia de lo que llamaron “los sentimientos morales” (véase Smith, 1759/1976), el más importante de los cuales es la simpatía, nuestra capacidad de “sentir” con” otras personas y apreciar (si no s La simpatía, argumentaron, es una característica universal de la naturaleza humana (contrarrestar y mitigar el interés propio que Smith, en particular, defendió en La riqueza de las naciones), y es la base fundamental de la sociedad y la moralidad. La emoción, en otras palabras, no es una vergüenza o parte de la negación de la psique humana, sino más bien la esencia misma de la sociedad humana ex La razón no debe ser desfavorablemente contrastada y opuesta a la razón, sino que, por el contrario, debe ser cele -defendida junto con ella. Immanuel Kant (1724-1804) fue también un campeón de la Ilustración, pero aunque también cuestionó las capacidades y la lim - su de la razón, fue intransigente en su defensa- contra el escepticismo de Hume, contra cualquier intento de reemplazar la razón por irr an la fe, y contra cualquier intento de fundamentar la ética en el sentimiento humano fugaz en lugar de los dictados de la razón universo-sal y necesario. Así Kant reforzó la distinción crucial entre rea-hijo y lo que él llamó “las inclinaciones” (emociones, estados de ánimo, y deseos) y descartó a estos últimos (incluyendo los sentimientos morales) como esenciales para la moral en el mejor y en el peor de los casos, intrusivos y perturbadores. Y sin embargo, aunque Kant no sintió la necesidad de desarrollar una teoría de la emoción para ac - compañía sus elaboradas y brillantes “critiques” de la razón, su posición sobre las “inclinaciones” es más ambigua de lo que se supone generalmente, y su respeto por “sentirse” más significativo. Fue Kant, un cuarto de siglo antes de Hegel (que se le atribuye), que insistió en que “nada grande se hace nunca sin pasión”, y fue Kant, en su Crítica del Juicio (1793/1953, preocupada en parte por el arte y la estética), que celebró la importancia del sentimiento compartido (“inter-subjetivo”) en la apreciación de la belleza y el asombro con el que tratamos de com - prehend la maravilla de la creación de Dios. De hecho, incluso las nociones centrales de Kant de respeto y dignidad humana —el corazón mismo de su racionalismo— se sugieren a veces a Cuando su sucesor Hegel se hizo cargo de la filosofía alemana a principios del siglo XIX, la exagerada distinción entre el hijo y la pasión se puso de nuevo en tela de juicio, y la propia odisea de la razón de Hegel (en el libro anepochal llamado La fenomenología del Espíritu [1807/1977]) ha hecho bien Friederich Nietzsche (1844-1900) fue un phi - losopher para quien la pasión era la consigna y la razón una fuente de sospecha. Fue la culminación de una larga línea de “románicos”, be - deslumbrando con el Sturm und Drang poetas del siglo anterior y continuando a través de la filosofía de Nietzsche propio favorito en - fluence, el neo-cantiano pesimista Arthur S Nietzsche anticipó el globalescepticismo y el caos conceptual del siglo XX; como Freud, que lo admiraba, de-scribe (y celebra) lo más oscuro, más in-stintual, y menos racional motivos de la mente del hombre-hu. Por consiguiente, en su Sobre la genealogía de la moral (1887/1967), elogió las pasiones y, en un giro irónico, describió las pasiones como ellas mismas teniendo más rea Pero esto no era para decir que todas las pasiones son sabias; algunas, declara, “nos enfurece con su estupidez,” y otras, en particular la “moralidad esclava” emoción de resentimiento, son retorcidas e inteligentes, pero a un desastroso8 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Nietzsche nunca desarrolló una “teoría” de las emociones, pero sus tinciones fueron notables en su perspicacia y sutileza. Su celebración de la pasión asustó a los testigos de un gran número de filósofos en Eu - cuerda, sin embargo, que vieron más que suficiente pasión e irracionalidad en la Primera Guerra Mundial y luego el surgimiento del nacionalsocialismo en Alemania.De acuerdo con esto, la antigua celebración de la razón volvería a gobernar la filosofía, y la emoción se relegaba de nuevo a un segundo plano.En el siglo XX, se puede trazar el destino de la emoción en la filosofía occidental a través de dos vías muy diferentes.En América del Norte y en Inglaterra, las emociones se daban a corto plazo, en gran parte debido al énfasis recientemente exagerado en la lógica y la ciencia. eat Brit - ish filósofo Bertrand Russell dio elabo - elabo - elogios al amor y la pasión en las páginas de apertura de su autobiografía (1967), pero en su filosofía que dijo prácticamente nada sobre ellos. Por supuesto, la naturaleza de la emoción era una gran preocupación de William James y el joven John Dewey en los primeros años del siglo, pero con el énfasis de James en la naturaleza fisiológica de la emoción (argumentó [ 1884] que la anémoción es una sensación o conjunto de sensaciones causadas por una perturbación fisiológica, que a su vez es provocada por alguna “percepción” u otra), junto con la división subsecuente y bastante desafortunada entre filosofía y psy-chology como disciplinas académicas, las cuestiones sobre la emoción fueron relegadas al reino de la psicología (donde también fueron tratadas sin el pleno respeto que les debían) . De hecho, la primera atención importante a la emoción en la filosofía angloamericana llegó a mediados de siglo, cuando una teoría ética llamada “emotivismo” llegó a dominar tanto la escena inglesa como la norteamericana. Pero el emotivismo, que era parte integral de un purgativo filosófico general conocido como “pos lógico-itivismo”, era esencialmente un rechazo de cuestiones éticas (y muchas otras) en la filosofía como“ La emoción volvió a la etapa de la filosofía, pero sólo como el fondo del argumento: las declaraciones éticas se consideraban sin sentido porque se consideraban noth - ing pero expresiones de emoción. Durante el mismo período en Europa, sin embargo, las emociones gozaban de más atención. FranzBrentano (1874/1971) sucedió al británico “moral senti” ■ los teóricos en el intento de fundar una ética sobre la base de las emociones. (Sigmund Freud era uno de sus estudiantes.) Fol - rebajando la “fenomenología” de Edmund Husserl (1838/1960), Max Scheler (1916/1970), Martin Heidegger (1927/1962), y más recientemente, Paul Ricoeur (1950/1966) devel - opinión ambiciosas filosofías en las que las emo - ciones se dieron un lugar central en la exis humana - tence y se concedió a En particular, Heidegger defendió lo que él gén - eralmente llamó “moods” como nuestra manera de “estar sintonizados” con el mundo. A la sombra de la Segunda Guerra Mundial, Jean-Paul Sartre ofreció el delgado pero importante The Emotions: Sketch of a Theory (1939/1948), seguido por su magnífico tomoBeing and Nothingness (1943/1956), que en - incluye incrustado en sus muchas páginas un num - ber de detalle La concepción de Sartre de las emociones como “transformaciones mágicas del mundo” —estrategias voluntaristas para afrontar un mundo difícil— añadió una nueva dimensión “existencial” a la investigación de la emoción. Pero, previsiblemente, la filosofía tanto en Francia como en Alemania volvió a otros intereses, aunque el estudio de la emoción continuó a pesar del cambio perenne en fashio ns. En la filosofía anglo-americana, sin embargo, la fortuna de la emoción también debía cambiar. En un artículo simplemente titulado “Emoción” (indicando con qué frecuencia el tema había sido abordado), Errol Bedford (1956/1964) se dirigió a la Sociedad Aristóteles en Londres sobre la naturaleza de la emoción y los errores de pensar en emociones como “sentimientos”. El ensayo podría haber sentado en las estanterías recogiendo polvo excepto por el f Act thatthethe the entonces decano of Oxford filosoficals, J. L. Austin (1956-1957/1964), se encargó de que él mismo comentara una de las afirmaciones de Bedford. (El propio ensayo de Aus - latin no trataba en absoluto de emociones.) La atención de Austin mantuvo vivo el artículo y casionariamente antologizado hasta los años sesenta, cuando el tema parecía cobrar vida de nuevo. En el caso de los países de la Europa central y oriental, la Comunidad Europea se ha convertido en un Estado miembro de la Unión Europea, que ha adoptado una decisión por la que se modifica el Tratado de la Unión Europea. - por consiguiente, se ha hecho un esfuerzo serio para unir fuerzas con psicólogos, neurólogos, antro-pologistas y filósofos morales para obtener una teoría más holística de la emoción.1. ¿Qué es una emoción? Porque la filosofía es una disciplina que se ocupa de la naturaleza esencial y de la “definición” de las cosas, la pregunta básica que se enfrenta a las teorías de la emoción en la filosofía sigue siendo la pregunta planteada por James y respondida, de alguna manera, por Aristóteles. Es, a primera vista, una búsqueda de una definición, un análisis conceptual. una búsqueda más amplia de una orientación: ¿Cómo debemos pensar en la emoción —tan intrusiva, tan esencial para nuestra racionalidad, tan estilutiva de significado, tan peligrosa, tan dispensable, capaz, como excusa para la irresponsabilidad, o como modo de responsabilidad? ¿Cuál de los aspectos evidentes de la emoción —es decir, los diversos sen— lo siento, fisiológico, conductual, cognitivo y social que típicamente corre Muchos filósofos se aferran a la vieja visión “cartesiana” de que una emoción no puede carecer de su aspecto “subjetivo” o “introspectivo”, aunque lo que esto significa (y cuán accesible o articula una emoción debe estar en inspección) es un tema de considerable disputa, por su esencia, en Freud (1915/1935), Sartre (1943/1956), Lyons (1980), y de Sousa (1987).Pero muchos filósofos se han vuelto escépticos sobre tal esencialismo subjetivo y, como sus asociados en las ciencias, han empujado el análisis de la emoción hacia criterios más públicos y observables. Por consiguiente, los filósofos han formulado sus propias versiones de behav - iorismo, fisiologismo, y teoría de la construcción social, por ejemplo, aunque no han sido mutuamente conscientes de La aparente evidencia cartesiana de que la experiencia en primera persona es inelim es inamovible, es evidente, sin embargo, incluso entre los conductistas filosóficos más radicales. Porque en - postura, Gilbert Ryle (1951) castizó a filósofos por su "mito del fantasma en la ma - China" y sugirió que muchas emociones son meras "agitaciones" ( Pero Ryle no renunció a la idea de que algunos de los síntomas de la emoción consisten en “los cosquilleos y las comezón” o en algún tipo de “sentimiento”. ¿Puede uno tener una emoción sin sentir? ¿Qué es un “sentimiento”? Según WilliamJames (1884), es una especie de sensa especulable - la sensación de uno o más “perturbaciones viscerales” - chan La gran virtud de la teoría jameiense es que ata la naturaleza de los sentimientos emocionales a respuestas corporales muy particulares y allí - antes verificables. Desafortunadamente, la teoría jameiense se ha demostrado a menudo que está mal, al menos en sus detalles (por ejemplo, Cannon,1929/2003; Dewey, 1894/2003; Schachte r & Singer, 1962). ¿Cómo específicamente son los sentimientos emocionales ligados a los procesos fisiológicos? Para estar seguros, lo que sucede en la mente ahora debe suponerse que tiene alguna correlación y causa en el cerebro, pero no podemos y no debemos describir la “fenomenología” de esos sentimientos - ings bastante aparte de sus correlaciones cerebrales y causas? Algunos teóricos han tratado de salvar la teoría de los sentimientos mediante el empleo de la vag ue, noción general (y técnica) de “afecto” y su cog - nates (“tonto afectivo”) (Stocker, 1996). Pero hacer tales términos hace algo más que encubrir el problema con otra palabra, cuyo significado sólo puede ser explicado por “el tipo de sentimiento que obtienes cuando tienes emoción X”? Es un error heu-rístico suponer que tales sentimientos son indescriptibles o “ineffables”, ya sea por un romanticismo excesivo (como si entender la pasión no-dermina) o el cient- icismo despectivo (¿por qué hablar de los sentimientos si no podemos probar experimentalmente?) La mayoría de los sentimientos tienen al menos una “como si” familiaridad (“Se siente como si la hubiera conocido por años” o“Se sentía como si me hubiera disparado a través del corazón, era tan repentino y tan traumatizante”). Muchos sentimientos tienen una estructura distintiva, que (no es sorprendente) emerge en el thrug Por lo tanto, debemos identificar la experiencia de hav - ing una emoción (a diferencia de un simple “sentimiento”) como la encarnación de pensamientos, juicios, y otros elementos cognitivos. En general, uno debe preguntar cuánto conocimiento y aprendizaje se presuponen en los sentimientos que identificamos como emociones. y para ser explicados por referencia a uno u otro programa neurofisiológico “afecta”, pero incluso las emociones más básicas implican o llegan a involucrar “intencionalidad”—un compromiso con el mundo. Y esto implica percepción y algún conocimiento, así como las habilidades para actuar en el mundo. Así, una experiencia emocional no es sólo una sensación Jamesiana, sino una conciencia compleja de los compromisos de uno en el mundo. (Puede haber, sin embargo, una especie de “intencionalidad prestada” peculiar a10 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Sensaciones emocionales; Goldie, 2000.) Si hay o no sensaciones Jamesianas que ac - compañía tales compromisos y acciones tienden -cies (y sin duda por lo general hay), la emo - tion es en primer lugar un modo de compromiso. Pero debe decirse que no siempre somos plenamente conscientes de nuestros compromisos en el mundo, ni somos plenamente conscientes de nuestros sentimientos. ios” emociones—un concepto de agarrar-bolsa que abarca todo desde el Freudiano “Unconsciente”, hasta el hecho de que identificamos erróneamente y no podemos reconocer – nicen nuestras propias emociones, a las afirmaciones más fuertes de algunos neurocientíficos de que una emoción esencialmente no es consciente y que la conciencia (si ocurre en absoluto) llega tarde en el juego neurologi - cal. En cuanto a los sentimientos (las sensaciones) mismos, Freud fue Pero esto encarna simplemente la confusión que uno ex-percibiría con un concepto tan aprehensivo de lo inconsciente: Por un lado, una sensación o sensación no sentida no tiene sentido, pero la observación de que no siempre somos conscientes de que tenemos una cierta sensación Y debido a que la experiencia de una emoción es tan compleja (es decir, la creencia de uno sobre el mundo, uno mismo y otras personas, así como cualquier número de escenarios y resultados preferidos), es obvio cómo y por qué no podemos reconocer una emoción cuando la tenemos. Pero lo que parece esencial para todas las emociones, incluyendo las que son más “básicas”, es un cierto sentido de lo que está pasando Por lo tanto, ningún síndrome neurológico o “programa de afecto” puede ser una emo-ción si no involucra al mundo de alguna manera, tal vez en virtud de una “evaluación” más o menos automática o algún posible estímulo subliminal. Los programas de afecto típicos de, digamos, el miedo y la ira no constituyen realmente una El temor y la ira si no hay evaluaciones apropiadas - als, creencias, o juicios que los acompañan. Una persona bien puede sentirse ruborizada, incómoda, y “como si ” él o ella quiere huir o comenzar a pelear con alguien — pero si no hay objeto temeroso (más precisamente, si la persona tiene la nariz de un objeto temeroso), o si no hay nada objetable, frustrante, u ofensivo (a la persona), entonces los f Los recientes avances en la neurología han revelado patrones estructurales y funcionales iluminadores en el sistema nervioso central que están en vías de corregirse y que bajo condiciones experimentales producen ciertas reacciones emocionales. ¿Son esos hallazgos, pero un conjunto más de (contingentes) considerar - aciones para la inclusión en una teoría que todo abarca? Cualquiera sea el caso, ahora está claro que los filósofos - phers no pueden ignorar o descuidar la rica literatura neuro- fisiológica sobre las emociones. De hecho, ahora hay un subcampo interdisciplinario de la infilosofía llamado “neurofilosofía,” que hace que la nueva neurología central para cualquier ade - quate analysi s de emoción y “la mente” (Churchland, 1986). Los filósofos pueden con -continuar argumentando que Aristóteles sabía todo sobre las emociones aunque él no sabía nada - cosa sobre el cerebro, pero lo hacen a su propio riesgo- y ante el hecho obvio de que entre los factores que han alterado la historia de la filosofía y sus conceptos más radicalmente han sido nuevos avances en anteriores desconocidos o innobles Las ciencias de opinión. Prácticamente todas las emociones se expresan (como-siempre mínimamente) en el comportamiento. ¿Deberían tomarse como esenciales las tendencias o secuencias de acciones o ciertos gestos básicos? Un gran problema de trabajo detallado en psicología ha mostrado la enorme sutileza y la naturaleza aparentemente “durosa” de los patrones básicos de expresión facial. En la concepción de la emoción a un síntoma de emoción. La emoción parecería ser la experiencia, la percepción, la conciencia—lo que se expresa, no la expresión misma. Por otro lado, muchos filósofos de un cierto comportamiento (siguiendo la posterior filosofía de Wittgenstein - Cal Investigations [1953] y El concepto de la mente de Gilbert Ryle [1951]) han sugerido que una emoción no es nada g pero su expresión conductual, aunque ciertamente no es una sola ges - tura sino una secuencia abierta de acciones. Una emoción no es un “evento interior fantasmal”, acorde - ing a Ryle, sino una “disposición multipista” para comportarse en cualquier número de maneras reconocibles. Sotoo, los filósofos han tratado de entender la emoción no como un sentimiento interior, sino como una descripción cargada de valor de una situación social. ford (1956/1964) sugirió en su artículo pi - oneering que la diferencia entre vergüenza y vergüenza, por ejemplo, no es una sombra de diferencia entre interno1. La filosofía de las emociones 11 , pero la diferencia entre dos descripciones de la situación - trasto de la situación. Lo que permanece en el centro de todas estas teorías, sin embargo, es la conciencia de que todas las emociones pre - supone o tiene como sus condiciones previas ciertos tipos de cogniciones - una conciencia de peligro miedo, el reconocimiento de una ofensa en la ira, aprecio - la ración de alguien o algo adorable en el amor. La teoría eurológica o de comportamiento debe tener en cuenta que no importa cuál sea la neurología o el comportamiento, si una persona es totalmente inconsciente (y no sólo conscientemente inconsciente) de un determinado estado de los asuntos o hechos, no puede tener ciertas emociones. Si el rage inducido neurológicamente no incluye algún objeto de ira, esa reacción (cualquiera que sea) no puede estar en peligro. e-floating ansiness” contaría como una emoción sólo en la medida en que lo hace de hecho (como Freud [1915/1935]) tienen un objeto, aunque “inconsciente.” Philoso - phers (siguiendo Aristóteles y los escolásticos de la Edad Media) han llegado a llamar a esto el “objeto formal” de la emoción, y uno bien podría pensar en esto como el mínimo esencial de “creencias” que definen un tipo de emoción y un ki más o menos específico El objeto formal del miedo, para tomar un caso obvioso, es un objeto temible, junto con las al menos las creencias mínimas que constituyen la conciencia de la presencia o amenaza de tal objeto. Otras emociones son más complicadas y, en consecuencia, son más a menudo temas de filosofía - debate sofico y desacuerdo. En el sentido, pero algunos autores permitirían que la frustración solo contara como enojo (Gordon,1987), y otros argumentarían que la ira es en gran medida "construida socialmente", y su manifestación en cualquier cultura determinada será allí - por lo tanto más o menos específica (aunque probablemente no única) a esa cultura (Averill, 1985). En el caso de la mayoría de los casos, el hecho de que el autor de la queja no haya sido objeto de un acto de violencia sexual no sólo ha sido un acto de violencia, sino también un acto de violencia sexual (neu, 1980). La presunción es que cada emoción debe tener una base cognitiva y un objeto (intencionalidad). Hay un debate corolario sobre el estado de ánimo y las emociones parecidas al estado de ánimo (por ejemplo, la alegría), que no tienen un objeto disuasorio, pero se puede argumentar que los estados de ánimo tienen un objeto, es decir, el mundo como un todo. “Un hombre deprimido vive en un mundo deprimido. rld”, escribió Wittgenstein (1953). También hay un considerable debate sobre la naturaleza de la cognición en sí. Las creencias parecen ser es - estados tablished y por lo tanto carecen de la esponta - neidad que caracteriza a muchas emociones. Las creencias también parecen ser demasiado plenamente articuladas para la reacción no- flective que caracteriza a la mayoría de las emo - ciones. “evaluative judg - ment” (por ejemplo, los antiguos estoicos; Salomón, 1976, 2003; Nussbaum, 2003), mientras que otros prefieren el término “pensamiento” (por ejemplo, Spinoza, 1677/1982;Neu, 1977, 1999). Los psicólogos parecen preferir “evaluación”, aunque hay que decir que las ciencias sociales han estado mucho más interesadas en entender “evaluación” de manera multinivel que los filósofos, al menos hasta hace poco (Prinz,2004). han preferido la noción menos cog-nitivamente comprometida de una manera de ver (“ver como”)—a veces como un rechazo de la visión cognitiva, pero más apropiadamente, per-haps, como un refinamiento de ella (Calhoun, 1984, Roberts, 2003). La naturaleza de una cognición emocional, y si debe ser plenamente consciente o capaz de articulación, siguen siendo matronas para un debate considerable. En el caso de los filósofos, las diferencias entre la cognición, el comportamiento, la fisiología y el sentimiento son las mismas, tal vez inadecuadas y deberían integrarse en un único cuadro (Damasio, 1994). Un punto de acuerdo general entre los filósofos es que las emociones tienen intencionalidad. La idea de que las emociones siempre están “sobre” una cosa u otra. Uno siempre está enojado por algo; uno siempre está enamorado de alguien o algo (incluso si uno también está “enamorado del amor”); uno siempre tiene miedo de algo (incluso si uno no sabe lo que es). Así podemos entender el “objeto formal” de una emoción como su intencionalidad esencial—el tipo de ob-ject (ev) ent, persona, estado de los asuntos) a la que debe ser dirigido para que sea esa emoción. Pero la intencionalidad también ha sido objeto de consternación filo-sofical desde hace más de un siglo, porque a pesar de su atractivo como una forma de bajo -12 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS La naturaleza de la percepción y otros “actos” mentales (que nos alejan de la imagen de las imágenes o representaciones “en” la mente), la intencionalidad tiene sus propias com-plicaciones peculiares (Kenny, 1963; Searle, 1983). Algunos filósofos han argumentado un concepto más dinámico y cargado de acción que “aboutness”, tal vez “motility” o “engagement” (asabove) (Merleau-Ponty, 1962/1994; Solomon, 2003). Los filósofos aceptan la idea de la intencionalidad, pero intentan integrarla en un análisis neo-Jamesiano de las emociones como fisiología más sensación, a través de una intrincada causalteoria de la percepción (Prinz, 2004). Podría soportar que al hacerlo, están negando la intencionalidad con la mano derecha mientras que lo respaldan - ing it with the izquierd. Lo más preocupante para los filósofos es el hecho obvio - ous que una emoción El objeto del miedo puede no estar en ninguna parte. El imag - amenaza inédita en los celos puede no existir. El por- hijo que uno ama todavía puede estar muerto. (De hecho, el problema parece permanecer si el amante sabe de la muerte o no. En cualquier caso, la emoción está dirigida a una persona que no está en ninguna posición para recibirla.) Además, el objeto de la anémoción w (Es un solo y el mismo diablo el objeto del miedo de un niño, exista o no el diablo.) Así, el estado ontológico del objeto intencional de la emo-ción causa conmoción considerable, particularmente en el área de la estética y de la “creencia” (Walton, 1990). Los filósofos “analíticos” han reducido esta noción misteriosa de intencionalidad a la noción supuestamente más manejable de “intensidad”, una característica definida con precisión de ciertos tipos de frases (Dennett, 1978, 1991). Pero si la intensidad capta de hecho las características necesarias de la intencionalidad es en sí misma un tema de debate considerable; al menos parece confundir el lenguaje en el que Los filósofos también se han preocupado por el “por qué” de las emociones — su función y su explicación. La mayor parte del trabajo aquí se ha hecho sobre la explicación de las instancias particu - lar de la emoción, aunque algunos de ellos han abordado recientemente la cuestión mucho más amplia de la evolución y la función de la Por un lado, porque son creencias intencionales y esencialmente implican (así como deseos, necesidades, actitudes y valores), las emociones parecen requerir una ex-planación que invoca la creencia y las actitudes de una persona hacia el mundo. En otras palabras, la explicación de la emoción puede citar una explicación de la emoción como una explicación de lo que se dice en el párrafo anterior. La causa puede ser fisiológica, por ejemplo, un estado de irritabilidad poco derlizante, una droga ingerida o una estimulación quirúrgica directa del cerebro.La causa puede ser algún estado de cosas o incidente que “desencadenó” la emoción de la persona, pero esto puede no ser el objeto de la semoción de la persona, ni necesita tener memoria o conocimiento (Otra vez, los mensajes “subliminales” presumiblemente funcionan de esta manera.) ¿Cómo se puede reconciliar la explicación causal con una explicación en términos de creencias y actitudes? Muchos filósofos han tendido a enfatizar la importancia de una forma de explicación sobre la otra, o a reducir todas las ex-planaciones a explicaciones causales o a explicaciones de tipo de creencia-y-deseo, “razón”. ciones de la situación, así como las creencias y diversas actitudes de cada hijo. La primera clase de explicación invoca una causa subyacente que puede o no hacer mención del objeto de la emoción. El problema que ha sido abordado por muchos filósofos y que en los últimos años ha sido objeto de intensos debates entre los que prefieren alguna versión del modelo in-tencional de la emoción y los que demonizan la emoción, es decir, el problema que se ha planteado en los últimos años, es el de los que se han convertido en un tema de debate. Una fuerte preferencia por un modelo másbiológico de emoción (Rorty, 1980; 1. La filosofía de las emociones 13 Nissenbaum, 1985; Griffiths, 1997; Prinz, 2004). La base cognitiva de las emociones también plantea otra cuestión, que a menudo era una cuestión de profunda preocupación para filósofos anteriores: la cuestión de la racionalidad de las emociones.Muchos pensadores han escrito como si las emociones no fueran sólo irracionales sino también no racionales—ni siquiera candidatos a la cognición. l pro - los procesos los harían no racional (no se puede - no tener un dolor de cabeza "estúpido", excepto a través de una queja indirecta sobre su inconveniencia - nience). Aristóteles, por otra parte, simplemente como - sumó que una emoción puede ser apropiado o inapropiado, tonto o prudente, no sólo sobre la base de si es o no aceptable en la circunstancia en cuestión (aunque así - dimensión cial es cer El hecho de que las emo-ciones consistan al menos en parte de las cogniciones significa que pueden ser evaluadas en términos de los mismos criterios epistémicos, sociales e incluso éticos que utilizamos para evaluar las creencias e intensidades: ¿Son apropiadas al contexto? ¿Consideran los hechos del asunto? En efecto, el argumento es ahora predominante y persuasivo de que las emociones no pueden ser sub-manecidas sin comprender sus razones, y estas razones a su vez nos dan una base para la evaluación (de Sousa, 1987; Greenspan, 1988). La racionalidad de las emociones también se mueve al centro de la cuestión de las emociones y de las ics que hemos estado siguiendo a través de la historia de la filosofía. ¿Cómo entra la emoción en la comprensión ética, y cómo afecta nuestra ética a nuestras emociones? Una cosa está clara: La combinación de las emociones y de las emociones ics no es motivo para descartar ni la ética ni la emoción, como sugirieron los “emotivistas” de mediados de siglo. Pero vale la pena señalar que una nueva concepción de los fundamentos emocionales de la ética se ha arraigado en la tradición angloamericana y, en una ironía apropiada, ha tomado el nombre de “emotivismo” (Gibbard, 1990). bjective,” es que las emociones varían demasiado de cultura a cultura para proporcionar una base firme para la ética; en otras palabras, son “relativas.” Pero aunque filoso - sólo los filósofos no pueden responder a la pregunta empírica - la universalidad o la relatividad de las emo - ciones, pueden y deben despejar las suposiciones dogmáticas y las concepciones erróneas - las cuales han ocupado a menudo la filosofía en el pasado. e no es nada en la naturaleza de la emoción (incluyendo el cerebro humano, que cambia significativamente con la experiencia y var - es considerablemente de persona a persona) que como - asegura la universalidad, pero tampoco es tan obvio que las emociones difieren tanto de un lugar a otro. (Esto se indica no sólo por semental - es de expresión facial, sino por la lógica de la "condición humana" y su más general En efecto, toda la cuestión de la “naturaleza humana” está de nuevo en juego. Una de las cuestiones más críticas sobre la naturaleza humana es la medida en que podemos trascender nuestra propia biología. En un sentido, por supuesto, esto es absurdo, pero en otro es perfectamente plausible. Los seres humanos no evolucionaron para volar, pero a través de la tecnología ahora tenemos programas de “viaje frecuente”. En este sentido, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, en su reunión de los días 16 y 19 de diciembre de 1995, se pronunció sobre la necesidad de que se establezca un marco jurídico para la aplicación de la política de competencia en el sector de la energía. Pero muchos filósofos que no comparten el voluntarismo extremo de Sartre estarían de acuerdo en que las emociones son realmente formas de afrontarlas, ya sean heredadas por la selección natural o cultivadas en las prácticas menos articuladas de una sociedad así. Pero, ¿estamos a merced de nuestras emociones? ¿Simplemente las “tenemos” o quizás las cultivamos y “se las hacemos” a nosotros mismos? Obviamente, una buena parte de las El estudio de la emoción en la filosofía no es, concordemente, una disciplina desapegada y marginal, sino el núcleo mismo de nuestra investigación sobre nosotros mismos y sobre nuestra propia naturaleza. Fue Sócrates, el gran campeón de la razón, quien tomó como lemas el lema de Delphi (“Conócete a ti mismo ”) y más bien el mandato extremo de que “La vida inexamenada no vale la pena Pero parte de ese conocimiento, sin duda, es nuestra comprensión y aprecio de nuestras emociones, que son, después de todo, mucho de lo que hace que la vida valga la pena vivir.14 NOTA 1. Esta y otras citas de Aristóteles en este capítulo han sido traducidas por Jon Solomon. REFERENCIAS Y LEER ADICIONALMENTE Aristóteles. (1941). Las obras básicas de Aristóteles (R. McKeon, Ed.). Nueva York: Random House. Véase tambiénW. Fortenbaugh (1975). Aristóteles sobre la emoción . Lon - don: Duckworth. Austin, J. L. (1964). Pretendiendo. En D. Gustafson (Ed.), Ensayos en psicología filosófica . City, NY: Doubleday/Anchor. (Obras originales publicadas1956-1957) Averill, J. R. (1985). La construcción social de la emoción, con especial referencia al amor. En K. Gergen & K. Da - vis (Eds.), La construcción social de la persona (pp. 89-109). Nueva York: Springer-Verlag. Barbalet, J. (1999). La teoría de las emociones de William James. Revista para la Teoría del Comportamiento Social ,29, 251– 256. Bedford, E. (1964). Emoción. En D. Gustafson (Ed.), Es- dice en la psicología filosófica. Garden City, NY: Doubleday/Anchor. (Trabajo original publicado 1956) Ben-Zeev, A. (2000). La sutileza de las emociones. Cam- bridge, MA: MIT Press. Brentano, F. (1971). Psicología desde el punto de vista empírico. Londres: Routledge. (Trabajo original pub-lished 1874) Calhoun, C. (1984). Emociones cognitivas? En C. Calhoun & R. C. Solomon (Eds.), ¿Qué es una emoción? Nueva York: Oxford University Press. Cannon, W. B. (2003). Cambios corporales en el dolor, el hambre, el miedo y la rabia [Excerpto]. En R. Solomon (Ed.), ¿Qué es una emoción? (2a ed.). Nueva York: Oxford University Press. (Labor original publicada en 1929) Charland, L. (2002). El estado natural de la emo - tion. British Journal for the Philosophy of Science , 53, 511-537. Churchland, P. S. (Eds. 1986). Neurofilosofía . Cambridge, MA: MIT Press. Damasio, A. (1994). Descartes’ error . Nueva York: Putnam. Dennett, D. (1978). Brainstorms . Cambridge, MA: MIT Press. Dennett, D. (1991). Conciencia explicó . Boston: Little, Brown. Descartes, R. (1989). Sobre las pasiones del alma (S. Voss, Trans.). Indianápolis, IN: Hackett. (Originalwork published 1649) de Sousa, R. (1987). de la emoción . Cam - bridge, MA: MIT Press. Dewey, J. (2003). La teoría de la emoción [Extracto]. En R. Solomon (Ed.), ¿Qué es una emoción? (2a ed.). Nueva York: Oxford University Press. (Ekman original publicado 1894), P. (1973). Darwin y expresión facial . Nueva York: Academic Press.Ekman, P. (2003). Emociones reveladas. Nueva York: Times Books. Ekman, P., & Davidson, R. J. (Eds.). (1994). La naturaleza. Nueva York: Oxford University Press. Ellsworth, P. (1994). William James y la emoción: ¿un siglo de fama vale un siglo de mal entendimiento? Revisión psicológica ,101, 222–229. Elster, J. (2000). Alquimias de la mente . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Freud, S. (1935). El inconsciente (C. M. Baines, Trans.). En Ensayos en metapsicología. Londres: Liveright. (Trabajo original. (1915) Frijda, N. (1986). Las emociones . Cambridge, Reino Unido: Cam - bridge University Press. Gibbard, A. (1990). Sabias elecciones, apto sentimientos: Una teoría de juicio normativo . Cambridge, MA: Harvard University Press. Goldie, P. (2000). Las emociones: Un explo - ración filosófica . Oxford: Clarendon Press. Gordon, R. M. (1987). La estructura de la emoción . Cam - bridge, Reino Unido: Cambridge University Pr emociones y razones . Nueva York: Routledge. Griffiths, P. (1997). Lo que realmente son las emociones . Chicago: University of Chicago Press. Hamlyn, D. W. (1978). El fenómeno del amor y el odio. Filosofía ,53, 5–20. Incluye una discusión de la teoría de Brentano. Hegel, G. W. F. (1977). La fenomenología del espíritu (A. N. Miller, Trans.). Oxford: Oxford University Press. (bor original de la Universidad de Oxford.) k publicado 1807) Heidegger, M. (1962). Ser y tiempo . Nueva York: Harper & Row. (Obras originales publicadas 1927) Véase también las siguientes explicaciones de Heidegger: C. Guignon (1984). Moods in Heidegger’s Being and Time; H. Dreyfus, (1991). Ser en el mundo: Un comentario sobre Heidegger’s Being and Time . Cam - bridge, MA: MIT Press. Hobbes, T. (1994). Leviathan . Indianapolis, IN: Hackett. (Original wo rk publicado 1651) Hume, D. (1888). Un tratado de la naturaleza humana (L. A. Selby-Bigge, Ed.). Oxford: Oxford University Press. (El trabajo original publicado 1739) Véase también A. Baier(1991). Un progreso de los sentimientos: Reflexiones sobre el tratado de Hume . Cambridge, MA: Harvard Univers - sity Press. Y vea también D. Davidson (1976). La teoría cognitiva de Hume del orgullo. Journal of Philosophy ,73, 733-757. Husserl, E. (1960). ). Meditaciones cartesianas (D. Cairns, Trans.). La Haya: Nijhoff. (Pub de trabajo original - lished 1938) Hyman, A., & Walsh, J. (1973). Filosofía en la Edad Media . Indianápolis, IN: Hackett. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mente , 9, 188– 205. James, W. (1950). Principios de la psicología . Nueva York: Dover. (Obras originales publicadas 1890) Kant, I. (1953). Crítica del juicio (J. H. Bernard, Tra. Nueva York: Hafner. (Labor original publicada en 1793)1. La filosofía de las emociones 15 Kenny, A. (1963). Acción, emoción y voluntad . Londres: Routledge & Kegan Paul. Lane, R. (1999). La neurociencia cognitiva de la emoción . Nueva York: Oxford University Press. Lazarus, R. S. (1994). Emoción y adaptación . Nueva York: Oxford University Press. LeDoux J. (1996). El cerebro emocional . Nueva York: Si - mon & Schuster. Lyons, D. (1980). Emoción. Cambridge, UK: Cambridge University Press. Merleau - Ponty, M. (1994). La fenomenología de la per - ception . (C. Smith, Trans.). Nueva York: Routledge. (Labor original publicada 1962) Neu, J. (1977). Emoción, pensamiento y terapia . Berkeley: University of California Press. Neu, J. (1980). Pensamientos celosos. En A. Rorty (Ed.), Emociones ex-planante . Berkeley: University of California Press. Neu, J. (1999). Una lágrima es una cosa intelectual. Nueva York: Oxfor d University Press. Nietzsche, F. (1967). Sobre la genealogía de la moral (W. Kaufmann, Trans.). Nueva York: Random House. (Labor original publicada en 1887) Nissenbaum, H. (1985). Emociones y enfoque . Stanford, CA: CSLI. Nussbaum, M. (1994). La terapia del deseo . Princeton, NJ: Princeton University Press. Un debate comprensivo y detallado de los estoicos sobre el lugar de la emoción en la vida. Nussbaum, M. (200) 3). Upheavals of thought . Cam- bridge, UK: Cambridge University Press. Ortony, A., Clore, G., & Collins, A. (1988). La estructura cognitiva de las emociones . Nueva York: Cambridge University Press. Platón. (1974). La república (E. M. A. Grube, Trans.). In - dianapolis, IN: Hackett. Platón. (1989). El simposio (A. Nehamas & P. Wood - ruff, Trans.). Indianápolis, IN: Hackett. Prinz, J. (2004). Gut reac Nueva York: Oxford Uni - versity Press. Ricoeur, P. (1966). El voluntario y el involuntario (E. Kohak, Trans.). Evanston, IL: Northwestern Uni - versity Press. (Trabajo original publicado 1950) Roberts, R. (2003). Emociones . Nueva York: Cambridge University Press. Robinson, J. (1995). Startle. Journal of Philosophy , 92(2), 53–74. Robinson, J. (2005). Más profundo que la razón . Nueva York: Oxford Unive rsity Press. Rorty, A. (1980). Explicando emociones. En A. Rorty (Ed.), Explicando emociones. Berkeley: University of California Press. Russell, B. (1967). La autobiografía de Bertrand Rus - sell. (Vol. 1). Boston: Little, Brown. Ryle, G. (1951). El concepto de mente. Nueva York: Barnes & Noble. Sartre, J.-P. (1948). Las emociones: Sketch de una teoría (B. Frechtman, Trans.). Nueva York: Philosophical Li - (Edificio original publicado en 1939) Ver el comentario en R. C. Solomon (1988). De Hegel a ex - itentilaism . Oxford: Oxford University Press. Sartre, J.-P. (1956). Ser y nada (H. Barnes, Trans.). Nueva York: Washington Square Press. (Origi - nal work published 1943) Ver también J. Fell (1965). La teoría de Sartre de las pasiones . Nueva York: Columbia University Press. Schachter, S., & S. inger, J. (1962). Determinantes cognitivos, sociales y fisiológicos del estado emocional. Psy-chological Review ,69(5), 379–399. Para una buena reincorporación filosófica, véase R. M. Gordon (arriba),Ch. 5. Scheler, M. (1970). La naturaleza de la simpatía . Nueva York: Archon. (Obras originales publicadas en 1916) Searle, J. (1983). Intencionalidad: Un ensayo en el filoso - phy of mind . Cambridge, UK: Cambridge University Prensa. Seneca. (1963). De ira . Oxford: Loeb Classical Library, Oxford University Press. Smith, A. (1976). Teoría de los sentimientos morales .O x- ford: Oxford University Press. (Pub de trabajo original - lished 1759) Smith, A. (1976). Una investigación sobre la naturaleza y las causas de la riqueza de las naciones . Indianápolis, IN: Liberty Classics. (Obras originales publicadas 1776)Para un buen estudio de la relación entre S La ética y la economía: El legado de Adam Smith para el capitalismo contemporáneo . Oxford: Ox-ford University Press. Solomon, R. (1976). Las pasiones . Notre Dame, IN: Universidad de Notre Dame Press. Ver también R. Solomon(1988). Sobre el amor . Nueva York: Simon & Schuster; R. C. Solomon & K. Higgins (Eds.). (1991). El phi-losophy del amor (erótico) . Lawrence: University of Kansas Press. Solomon, R. (Ed.). (2003). ¿Qué es una emoción? (2nd ed.). Nueva York: Oxford University Press. Solomon, R. (2004). No esclavo de la pasión . Nueva York: Oxford University Press. Sorabji, R. (2003). Emoción y tranquilidad mental . Nueva York: Oxford University Press. Spinoza, B. (1982). Ética . (S. Shirley, Trans.). Indianap - olis, IN: Hackett. (Trabajo original publicado 1 677) Ver también A. Rorty (1991). Spinoza en los pathos oflove. En R. C. Solomon & K. Higgins (Eds.), El phi - losophy del amor (erótico) . Lawrence: University of Kansas Press. Stocker, M. (1996). Valorando emociones . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Thalberg, I. (1977). Percepción, emoción y acción . New Haven, CT: Yale University Press. Walton, K. (1990). Mimesis as make-cree . Cam - b Ridge, MA: Harvard University Press. Williams, B. (1973). La moral y las emociones. En Problemas del yo . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Wittgenstein, L. (1953). Investigaciones filosóficas . Londres: Routledge & Kegan Paul.16 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS CAPÍTULO 2 Historia de las Emociones Cuestiones de Cambio e Impacto PETER N. ESTUDIOS El gráfico de los cambios en la emoción plantea un conjunto de desafíos analíticos intrigu- ing, y al mismo tiempo produce entendimientos vitales de la emoción - el yo. Aquí está el núcleo de la historia de las emociones como un campo, como cada vez más ampliamente practicado por historiadores y sociólogos afines y antro-pologistas. Un ejemplo específico será Los estudios de énfasis emocional en Europa occidental a raíz de la Reforma Protestante han puesto de relieve la omnipresencia de una atmósfera de melancolía considerada un comportamiento religioso ap-propriado, dadas las lacras de este mundo y los estragos de la melancolía. Sin embargo, este tono comenzó a cambiar, con el siglo XVIII, cuando surgió lo que ahora se puede ver como una insistencia occidental dominante en la alegría. Los valores cristianos fueron refundidos gradualmente, con un comportamiento sonriente considerado un tributo apropiado a un Dios benefactor. En el siglo de la Ilustración (Jones, 1996), un historiador ha observado, incluso mejoró la tistería, con gente más dispuesta a sonreír abiertamente como lo demuestra la calidad de sus dientes durante el siglo de la Ilustración (Jones, 1996). Los medios de comunicación extendieron el énfasis en la alegría, y la ópera, como Disney World, donde los tranvías de los estacionamientos todavía están en la tubería. Los mensajes acerca de la felicidad de todos — mostró la ubicuidad de lanorma. La alegría también afectó a los contactos transculturales: Franklin Roosevelt, en Yalta, estaba de acuerdo cuando no pudo hacer sonreír al dócil Stalin, pero más tarde, cuando McDonald’s comenzó a penetrar en la antigua Unión Soviética, Ameri - los estándares de servicio sonriente invadieron los 17 En el caso de los trabajadores de la industria de la información, la Comisión considera que el hecho de que los trabajadores de la industria de la información y de la comunicación se encuentren en una situación en la que no se haya producido ningún cambio en la situación de los trabajadores de la industria de la información y de las telecomunicaciones es un factor importante para el desarrollo de la industria de la información y de la comunicación. • la determinación de una nueva tendencia significativa y el seguimiento de su evolución; En este caso —y hay varios escenarios históricos diferentes, dependiendo de la emoción en cuestión— los orígenes de las nuevas normas emocionales retroceden considerablemente en el tiempo, pero la ana histórica no es la única forma de hacer que la gente se sienta a gusto. lisis muestra laintensificación y las ramificaciones crecientes de estos estándares mientras continúan moldeando la vida emocional contemporánea.Argumentablemente —y este es el punto clave en relación con la investigación de las emociones en general— el énfasis americano contemporáneo en la alegría simplemente no puede ser comprendido adecuadamente sin la contribución histórica. En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la Comisión Europea y los Estados miembros han adoptado una serie de medidas para mejorar la calidad de la vida en Europa. En última instancia, sin embargo, los objetivos analíticos se centran en el cambio, ya sea en las emociones mismas o en los entornos en los que operan. Aquí, correspondientemente, está la justificación cen - tral para añadir historia a la lista de disciplinas seriamente comprometidas en la búsqueda de emociones. En el caso de las formas modernas, y los historiadores y otros han demostrado de manera concluyente que sí lo hacen, como en el caso de la alegría moderna, entonces el proceso debe ser afrontado como parte de la evaluación de las expresiones emo-cionales incluso en el presente tiempo. El estudio de los cambios implica establecer líneas de base, de modo que las nuevas tendencias puedan evaluarse cuidadosamente en relación con los estándares reales, en lugar de asumirse o imaginarse, pasados —una tarea que sustori- y sus mejores manejos son bastante buenos. En la vida emocional personal, pero también en las instituciones más grandes (como el derecho, la educación, los medios de comunicación o el proceso político). EL DESARROLLO DE LA HISTORIA DE EMOCIONES La investigación histórica explícita es todavía un recién llegado relativo. Los teóricos de otras disciplinas de la ciencia social proporcionaron marcos para la evaluación histórica que fueron ignorados durante mucho tiempo por la mayoría de los propios historiadores. El trabajo sobre cómo los nuevos niveles de “civi-lización” comenzaron a limitar las expresiones más espontáneas, comenzando con la aristocracia europea occidental por el siglo XVII - tury, centró la atención en un punto de inflexión clave que ahora se está explorando ampliamente. En el caso de los trabajadores de la industria de la construcción, la evolución de las condiciones de vida y de trabajo de los trabajadores de la industria de la construcción y de la industria de la construcción, así como la evolución de las condiciones de vida y de trabajo de los trabajadores de la industria de la construcción y de la industria de la construcción y de la industria de la construcción. El enfoque constructivista, que incluye la atención común al contexto cultural como un área funcional o como intermediario entre la función y la emoción, af - las ideas que afectan independientemente sobre las experiencias emocionales y los vocabularios utilizados para expresarlas (Gordon,18 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS El gran historiador social francés Lucien Febvre llamó hace más de 70 años a una “psicología histórica” que “dejaría de lado el anacronismo psicológico” y “es - pecialmente detallado inventario del equipamiento mental de la época” (Febvre, 1933/1973). Su ap - peal no era quic La magistral representación de Johann Huizinga (1927) contenía una gran cantidad de datos relevantes para la historia de las emociones, y estudios aún más limitados de la protesta popular o la vida religiosa ofrecían una importante visión emocional de los períodos pasados implicados (Stearns withStearns, 198 La mayoría de los historiadores continuó - para enfatizar las acciones conscientes y las decisiones rationales de sus sujetos. Incluso el ad-vent de la historia social, empeñado en detallar las actividades e intereses de grupos de gente ordinaria, no rompió rápidamente este molde. De hecho, podía confirmarlo, como los historiadores sociales in-sistieron en rescatar a la gente ordinaria de En la actualidad, la mayoría de los países de la Unión Europea (UEM) se encuentran en una situación muy difícil, y en la que la mayoría de los países de Europa central y oriental se encuentran en una situación muy difícil. La mayoría de los psicohistóricos, desde el gran Erik Erikson (1958) hasta los practicantes más recientes, se han centrado en la biografía y han utilizado un marco teórico en gran parte freudiano. h padre en la preocupación del luteranismo con un - un - gry y omnipotente Dios - pero no han tratado con el cambio emocional, y han tendido a enmesh los factores emocionales en un rígido e inmutable psicodinámica. Además, mientras que los psicohistóricos generaron trabajo interesante, su enfoque nunca ganó amplia accp - ancestro dentro de la disciplina histórica, y (ser - causa de freudianismo omnipresente) tenía un (Véase, sin embargo, Gay, 1984-1986, para un tratamiento psico-histórico más ambicioso de la vida emocional y los estándares de la burguesía victoriana.) Los antecedentes directos de la investigación histórica sobre la emoción, sin embargo, esperaban un final ingredi - ent, proporcionado por la década de 1970 a través de la ración matu - de la historia social como rama principal de la investigación histórica. . En este punto, los historiadores a lo largo de los Estados Unidos y Europa Occidental - cada vez más se centraban no sólo en la actividad - las características y los sistemas de valores de la gente común, sino también en las instituciones y comportamientos, además de la política formal, como la materia central del pasado. Nuevos temas significaban nuevos materiales, y también promovían el análisis del cambio como el modo dominante de presentación histórica, dis - plac A partir de la historia social, a su vez, surgieron las cuestiones que llevaron a varios historiadores a patrones emocionales de con-sider como centrales para su tarea y que produjeron una creciente confluencia con otras disciplinas que tratan con los con-textos sociales de la vida emocional. Los historiadores sociales desarrollaron inevitablemente un fuerte interés en la historia familiar. , se centraron en las características “objetivas” de la organización de la familia, el tamaño, la composición de la vivienda, la edad para contraer matrimonio y otras características similares, en las que podrían producirse cambios importantes. . Un vínculo general surgió entre la reducción de la tasa de natalidad y una mayor intensidad afectiva entre los padres y los hijos individuales, aunque el primero fue (y no siempre es) fácil de discernir. Otros aspectos de la composición del hogar re-lated a los factores emocionales. Por último, los esfuerzos por explicar los cambios en los patrones matrimoniales —en las tasas de matrimonio, en las edades a la edad de los hijos— y en las proporciones de edad entre los cónyuges— generaron atención a las implicas emocionales - las ciones de los comportamientos de cortejo y las relaciones conyugales posteriores. (Para un estudio sólido del campo de la historia de la familia , véase Mintz & Kellogg, 1989; véase también Gillis, 1995.) La historia social de la emoción—el esfuerzo por rastrear emocional2. Historia de las emociones 19 En la década de 1970, varios estudios se enfrentaron a los aspectos emocionales de la historia de la familia. Los historiadores que trabajan en Francia, Gran Bretaña, Alemania y América del Norte colonial descubrieron un aumento pronunciado de la af - infección familiar. En los siglos XVII y XVIII, con el tono emocional más restringido que parece ser característico de las familias de los siglos pasados. John Demos (1970), un historiador que se ocupa de la Nueva Inglaterra colonial, notó un esfuerzo en Plymouth del siglo XVII para mantener a los fami, y se encuentra libre de las disputas enfurecidas todavía toleradas entre los vecinos; este esfuerzo por controlar la ira fue acompañado por el encoura Las familias europeas pueden tener tol - arrebatos de ira como parte de la jerarquía familiar apropiada por un tiempo un poco más largo - es posible que en las condiciones inestables de las colonias, la preservación de la armonía familiar probada particularmente importante en Norteamérica - pero una evolución similar establecida en gran parte de Europa occidental para el siglo XVIII (Stone, 1977; Flandrin, 1979) ;Trumbach, 1978; Shorter, 1975). Los métodos de crianza de los hijos que se habían centrado en romper los deseos de chil-dren, reflejando la ira de los padres hacia los hijos semejantes a los animales y generando a su vez una ira intensa, reprimida necesariamente, cedieron a una mayor dependencia de la persuasión afectiva, aunque el cambio fue gradual y desigual. . El amor romántico comenzó a influir en el cortejo y en las ex pectaciones maritales; la ausencia de amor incluso sirvió, para el siglo XVIII, como una razón válida para la diso-lución de los compromisos. En la víspera de su declive como unidad económica, la familia comenzó a asumir nuevas e importantes funciones emocionales y comenzó a generar nuevas expectativas (Leites,1986). En la lista de ovaciones (Stone, 1977) entraron otras emociones. Aquí estaba el texto en el que los manuales de la familia del siglo XVIII - gan para instar a la represión de la ira dentro de la familia - ily, particularmente ordenando a los hombres a tratar a sus esposas, hijos, y sirvientes con el decodorum apropiado. Mientras que la expansión de la historia familiar comenzó a introducir el cambio emocional como un tema histórico explícito - de hecho, un tema central En los siglos XVII y XVIII, en el marco de la evolución de las relaciones familiares, se desarrolló otro tipo de historia social que promovía la atención a otras cuestiones emocionales. Los historiadores de las mentalidades sondearon qué o - la gente cotidiana realmente quiso decir con sus observancias religiosas, descubriendo a menudo que debajo de la chapa cristiana una variedad de ingredi mágicos - las hormigas todavía tenían influencia. Las creencias emocionales, o los componentes emo-cionales de otras creencias, incre- Robert Muchembled (1985) y Jean Delumeau(1978, 1989) destacaron el alto nivel de miedo característico de los campesinos franceses desde mediados de la Edad Media hasta el siglo XVIII, expresados en diversas prácticas religiosas y mágicas y en rituales festi-val. La ansiedad por la muerte, por el fracaso de los cultivos y por la violencia generaban intensas prácticas comunitarias que podían aliviar la pobreza. Delumeau, en particular, pintó una imagen de la religión popular domi-nada por la necesidad de controlar constantemente el miedo que desborda. Delumeau también argumentó, sin embargo, que como con la emoción familiar, el siglo XVIII vio un cambio pronunciado en la vida emo-cional popular: Creciente confianza en las medidas que podrían controlar el medio ambiente natural y social - el ronment redujo la necesidad de tener miedo-mana En este contexto, el Consejo Europeo de Madrid, en su reunión de los días 22 y 23 de noviembre, adoptó una posición común sobre la propuesta de la Comisión relativa a la celebración de un acuerdo de asociación entre la Comunidad Europea y la República de Austria, por una parte, y la República de Finlandia, por otra, sobre la celebración de un acuerdo de asociación entre la Comunidad Europea y la República de Finlandia, por otra, y la República de Finlandia, por otra, sobre la celebración de un acuerdo de asociación entre la Comunidad Europea y la República de Finlandia, por una parte, y la República de Finlandia, por otra, sobre la celebración de un acuerdo de asociación entre la Comunidad Europea y la República de Suécia, por otra, sobre la cooperación entre la Comunidad Europea y la República de Finlandia, por otra, y la Unión Europea, por otra, sobre la celebración de un acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y la República de Suécia, por una parte, con vistas a la adhesión de la Comunidad Europea y la República de Suécia, por otra, sobre la celebración de un acuerdo de asociación entre la Comunidad Europea y la República de Islândia, por una parte, sobre la creación de un acuerdo entre la Unión Europea y la Unión Europea, en materia de un acuerdo con los Estados ACP- Los europeos de élite comenzaron a mirar hacia una tradición de ocio en la que habían compartido voluntariamente una vez. Un foco clave de su dis - puede ser la espontaneidad emocional - esos occa - iones cuando la emoción generaba behav físico - iors, tales como frenesí de la multitud, danzas ribald, o deportes exuberantes, que ahora parecían vulgares y desordenados. medidas disciplinarias y legales destinadas a frenar la espontaneidad, yconseguida un cierto éxito en el abollado de las festividades tradicionales de campesinos y artesanos europeos20 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS (Burke, 1978; Mitzman, 1987). Un historiador que se ocupa de la Virginia colonial ha seguido un proceso algo similar de divergencia de élites-masa sobre la espontaneidad emocional, tomando forma a finales del siglo XVIII en partes de América del Norte (Isaac, 1982). En varias formas, en resumen, el análisis del cambio emo-nacional y su impacto se había convertido en ines - capaz para finales de los años 70. Los historiadores sociales se concentraron en la historia de las emociones, y los historiadores sociales se vieron enérgicamente envueltos en varias facetas del cambio emo-cional, con emociones familiares, miedo y espontaneidad encabezando la lista. • la evolución de la situación en el pasado y en la importancia de este cambio en la comprensión de los pasajes clave de la historia social. La atención se centró particularmente en los primeros tiempos modernos, con análisis de las diversas maneras en que los europeos y los norteamericanos estaban cambiando sus reglas emo-cionales o viendo que estas reglas cambiaban durante los siglos XVII y XVIII. La historia de las emociones emergió como un área de investigación explícita y cada vez más pulida durante la década de 1980.Los hallazgos anteriores continuaron vivificando el campo, pero se agregaron o volvieron a dibujar una serie de características. En primer lugar, un número creciente de historiadores sociales b Los cambios en una emoción particular, y el rela-tionship entre estos cambios y otros como - pects de un período histórico, comenzaron a constituir temas históricos respetables (si todavía claramente innovadores).Los historiadores sociales también ampliaron la lista de emociones que podrían ser sometidas a un estudio de la familia o de las mentalidades. . Junto con el amor y el miedo, la ira, la envidia, los celos, la vergüenza, la culpa, el dolor, el disgusto y la tristeza comenzaron a recibir atención histórica significativa, y el interés en aumentar el rango de emociones consideradas como parte de la investigación sobre el cambio histórico continúa fuerte. También se ha desarrollado la atención predominante, particularmente en la investigación angloamericana, que continúa yendo a las familias y a la socialización emocional relacionada, pero los estudios sobre el cambio emocional han tratado ahora de las relaciones laborales, la religión, el ocio y su simbolismo emocional, y las normas legales y los usos de la ley para reflejar nuevas normas emocionales. Además, la maduración de las emociones de su tory ha implicado un creciente reconocimiento de la necesidad de modificar algunos de los impulsos hacia la reducción de los contrastes crudos que caracterizaron gran parte del trabajo inicial. Las familias premodernas, por ejemplo, ya no se ven como emocionalmente frías. El reconocimiento de algunas constantes biológicas en expresiones emocionales, y simplemente más extensas sondas de datos, ha modificado la imagen anterior o dicotomías emocionales nítidas premodernas y modernas. Ha entrado en juego un mejor uso de la teoría. Los historiadores que utilizan los hallazgos de Jerome Kagan (1979) sobre la crianza de niños pueden En el pasado, la evidencia de una severa disciplina física, tomada una vez como signo de distanciamiento emocional, es de hecho compatible con el afecto real. El cambio ha seguido organizando la investigación histórica unamoción, pero el cambio se considera ahora más sutil de lo que se consideraba anteriormente. Por ejemplo, un estudio complica intrigantemente la historia emocional de las Edades Medias Europeas, contestándose en En el contexto de la reforma de la política de empleo, el Consejo adoptó una serie de decisiones sobre la política de empleo, en particular sobre la política de empleo, la política de empleo y la política de empleo. En otro importantevariante, Philip Greven (1977; véase también la ampliación posterior del argumento, Greven, 1991) pos - hizo tres estilos básicos de socialización emocional en la América del Norte colonial, que desde entonces han per - sisted; cambio estuvo involucrado en establecer el 2. Historia de las emociones. 21 Los padres enojados de los años 90 han quedado atrapados en la misma cultura que generó a sus predecesores en 1750. Estos enfoques no han capturado la atención histórica dominante - la ion, pero han obligado a un tratamiento más sofisti - el tratamiento del cambio. El amor ofrece una clara ilustración del enfoque actual. La economía sigue siendo un factor en el amor moderno, y el amor entró en la corte premoderna - barco. La naturaleza y la experiencia del amor eran diferentes, sin embargo. El amor en el oeste del siglo XVII - er Europa era menos intenso y menos individu - aliado centrado que se convertiría en la norma en los siglos XVIII y XIX. La decadencia del siglo XVIII de los matrimonios arreglados se sumerge en la experiencia de excitación prematrimonial orientada hacia el grupo; este cambio llevó pronto a una asociación sin precedentes del amor con la intimidad y con la intensidad de uno a uno. El estudio de los cambios y de las expectativas emocionales en los cortesanos del siglo XVIII, véase Eustace, 2001.) Por último, las expresiones de amor se alejaron de una gama tradicional de manifestaciones corporales vigorosas.Los suiteros de Gales dejaron de orinar en sus ropas de novia como signo de afecto; los besos se hicieron más suaves, mordiendo mucho menos comunes. Esto significa que una nueva definición de amor —un tipo moderno de amor romántico— surgió a finales del siglo XVII y XVIII. La importancia del cambio se ve, si es que algo, realzada por su definición más completa, incluso si la complejidad aumenta también. Modificaciones similares de la generalización inicial - ciones sobre el dolor (por ejemplo, sobre el deat infantil). h) y el afecto padre-hijo han generado definiciones más sutiles, pero también más ricas, de lo que implica el cambio emocional (Lofland, 1985;Rosenblatt, 1983). Una parte crucial de esta sofisticación ha sido el creciente reconocimiento por parte de los historiadores de las distinciones entre las normas emocionales —las “normas de sentimiento” o la emotividad que describen valores emocionales socialmente prescritos, y a menudo la El aumento del ap oficial -proval del amor en el noviazgo y el matrimonio es gen- uinely significante- comenzó a influir en las reacciones legales a la angustia conyugal, por ejemplo (Griswold, 1986)- pero no es lo mismo que un aumento de la experiencia La experiencia actual puede haber cambiado menos, o al menos diferentemente, de lo que implican las nuevas normas. Sus - torianos de la emoción todavía tratan de tratar con ambos como - pectores de su sujeto, pero al distinguir entre cultura y experiencia mejoran grandemente su precisión. Finalmente, maduración de emociones historia ha implicado una interacción creciente entre histo - rians y otros eruditos. s trabajo en el contexto social de la emoción. La recuperación de la atención a las emociones la investigación en sociología trajo nuevo en - terest en el tema del cambio emocional de este campo. sociólogos y psicólogos sociales de América del Norte se ocuparon de una serie de cambios en los estándares emocionales en el siglo 20, utilizando muchos de los mismos materiales en los que sus propios tutores confiaron (Cancio, 1987; Shields & Koster, 1989; Cancian & Gordon,1988). Adiciones más recientes a la lista de contribuciones de los soci-ólogos a la historia emocional incluyen el trabajo sobre la alegría, y también un estudio importante sobre el género, la timidez y el cambio (McDaniel, 2003). Los sociólogos europeos, especialmente en los Países Bajos, han adoptado una visión más larga. En el contexto de los cambios anteriores (de Swaan, 1981; Wouters, 2004), la interacción sistemática entre los historiadores de las emo- ciones y los psicólogos sigue siendo escasa, pero el surgimiento de una escuela minoritaria, profundamente comprometida con la exploración de las relaciones culturales con la sociedad de la información y con la sociedad de la información. • el desarrollo de la cultura y de la cultura en la sociedad y en la sociedad; ciones culturales, varios estudios importantes, como la obra de Robert Levy (1973) sobre Tahití, también trataron las al - teraciones en la expresión emocional bajo el im - pacto de cambios tales como el contacto misionero.22 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Los historiadores, por su parte, se han vuelto más conscientes de la labor relevante en otros campos. CUESTIONES DE RAZÓN Y DE TEORÍA El creciente interés en la historia de las emociones ha generado la investigación en una variedad de ar históricos - eas, aunque desde un punto de vista disciplinario importante desequilibrio sigue siendo cronologi - callo y geográficamente. Y. El campo medieval es más rico. Un litro sustancial - ature existe en el aumento y posterior impacto del amor caballeresco. Un discurso presidencial de 1997 a la Asociación Histórica Americana, por un medievalista líder, específicamente invocó la importancia de los cambios en las formas emocionales entre la Europa medieval y la Europa moderna temprana (Bynum, 1997). El estudio de la ira medieval abre este período a nuevas complejidades, En la actualidad, la mayoría de los países de la Unión Europea se encuentran en una situación de crisis económica y social, y en la actualidad, en una situación de crisis económica y social. Mark Elvin y otros han examinado la historia de las emociones en China (Elvin, 1989,1991). Una historia del maoísmo señala la Cátedra - el llamado del hombre a la reconfiguración emocional por parte de los campesinos, hacia la liberación de la ira necesaria para alimentar la revolución (Solomon, 1971). El trabajo teórico también puede haber quedado algo rezagado, aparte de la continua utilización del marco de Elías o de las ideas sobre la informalización. Hay desafíos teóricos en abundancia, pero con algunas excepciones. En la década de 1990, los avances de la ciencia y la ciencia en el campo de la ciencia y la ciencia en su propio marco, aplicados a su vez a los cambios emocionales y a sus consecuencias políticas y jurídicas durante el período revolucionario francés, se han puesto de relieve sólo los ambiciosos trabajos de William Reddy (2001), que buscan aplicar la teoría de la ciencia y la sociedad a su propio marco. Por último, la creciente agrupación de estudios sobre el consumo y las emociones sienta las bases de declaraciones teóricas más extensas. • La literatura más rica, en constante expansión, ap - ap - ap a la historia occidental moderna (la Europa occidental y los Estados Unidos), comenzando alrededor de 1500 y extendiéndose a la historia occidental moderna (la Europa occidental y los Estados Unidos), a partir de • La investigación histórica continúa embelleciendo el cuadro de una transformación fundamental de las normas emocionales durante los primeros siglos de la vida moderna, y particularmente en los siglos XVII y XVIII. En el siglo siguiente a 1500 (Sabean, 1984), los historiadores, además de perfeccionar la comprensión de los cambios en el alquiler y en el amor conyugal, y en el trabajo en curso sobre el miedo y la espontaneidad, han introducido otros cambios en el modelo de transformación de la modernidad. Demos(1988), mirando a Nueva Inglaterra en los periodos coloniales y nacionales tempranos, traza un cambio de uso generalizado de la vergüenza en el trato con niños y adultos malcreados a culpa, del siglo XVIII al siglo XIX. Como la cohesión comunitaria se deterioró, los padres tuvieron que encontrar nuevas maneras de inter-nalizar las pautas de comportamiento; ellos fueron capaces de usar el amor nuevo intenso como la base para inculcar una El trabajo sobre el equilibrio entre dos. Historia de las emociones 23 En otro frente, Alain Corbin (1986) describe una vasta transformación en la emoción del disgusto: Asfranceses del siglo XVIII en adelante ser - gan para manifestar el disgusto intenso en una nueva gama de objetos, comenzaron a utilizar la emoción para mo - tivar una variedad de nuevos comportamientos sanitarios y cosméticos y para justificar nuevos dis El cambio emocional está directamente relacionado con la experiencia alterada de los sentidos. Este tipo de emociones, ligadas a la aproximación de las mentalidades, se ha expandido en investigaciones históricas sobre los cambios en los gestos y el humor (Bremmer &Roodenburg, 1997). En cierta medida, la noción misma de una gran formación trans en los siglos XVII y XVIII en las sombras hallazgos en el siglo XIX, ya que muchos desarrollos sirvieron para amplificar y diseminar a nuevos grupos sociales las trayectorias básicas establecidas anteriormente. Sin embargo, la amplificación puede llevar mensajes nuevos importantes. Norte Ameri-can estudios sobre la apoteosis del amor de la madre van más allá Los hallazgos del siglo XVIII sobre las nuevas expectativas de afecto parental (Lewis,1989) y las normas aplicadas a los niños, entre términos de recompensa emocional anticipada, escalonados también (Zelizer, 1985).Varios estudios importantes sobre la versión del siglo XIX del amor romántico apuntan de manera similar a la novela y las feas distintivas (Stearns, 1989; Lystra, 1989). En este proceso, los celos fueron redefinidos como una emoción en gran parte femenina y una contradicción de desinterés propio en el amor; las ideas más antiguas de celos en defensa del honor cayeron por el camino - lado. El dolor ganó nueva atención y una vasta nueva expresión simbólica en La ira recibió una condena más explícita, particularmente en el entorno familiar. Las distinciones de género instaron a la sup-presión total de la ira en las mujeres, pero la capacidad de canalizar la ira hacia la competencia y la indignación justa en los hombres (Stearns & Stearns, 1986). En el mundo industrial, las tendencias anteriores a la nueva santidad de la familia; a las nuevas clases sociales divi - sions; y a la nueva necesidad de definir distinciones emocionales entre niños y niñas, hombres y mujeres. Mientras que el amor se veía como unir a hombres y mujeres en objetivos emocionales comunes, las emociones negativas se volvieron altamente ligadas al género; además de los celos y la ira, el offear conquista fue redefinido para servir p Aunque el enfoque principal ha estado en los nuevos estándares instados en la sociedad occidental del siglo XIX y dentro de la clase media, explicados en un aumento de nuevas clases de literatura prescriptiva, varios evi - dence sugieren un impacto considerable en el comportamiento. Hombres y mujeres tuvieron, con algo de fre- quency, el tipo de experiencias de amor ahora reclinadas, mientras se ajustaban En el siglo XIX, la mayoría de las personas que viven en el país, en el que se encuentran en el extranjero, se encuentran en una situación en la que la mayoría de las personas que viven en el extranjero, en la que la mayoría de las personas que viven en el extranjero, en el extranjero, se encuentran en una situación en la que la mayoría de las personas que viven en el extranjero, en el extranjero, están en situación de estar en la misma situación que los que viven en el extranjero. Algunos análisis se centran en la necesidad de refutar las ideas de modernización fac-ile que instan (en contra de todos los hallazgos disponibles virtu-almente) a que el siglo XX se vea simplemente en términos de creciente apertura de la expresión emocional, ya que las re-presiones más antiguas han caído gradualmente En el siglo XIX, el trabajo no puede sino acentuar las continuidades, sobre todo en la calidad de las relaciones entre hombres y mujeres de ciertos estándares emocionales; las mujeres, por ejemplo, siguen siendo mantenidas a una imagen particularmente abnegada del amor, aunque las normas masculinas hayan cambiado (Canciano, 1987).Algunos historiadores han defendido la continuidad pura y simple, del siglo XIX o incluso del XVIII ( En la actualidad, la mayoría de los países de Europa central y oriental se encuentran en una situación de crisis económica y social, que se caracteriza por la falta de una política de desarrollo sostenible y por la falta de una política de desarrollo sostenible. Los límites generales24 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS El argumento es que la mayoría de los occidentales han aprendido tan bien las lecciones de la restricción de la violencia y de la sexualidad no deseada que se les puede permitir un buen poco de idiosincrasias emocionales informales parte del estilo personal. El segundo ap - proach insta de manera similar a que el siglo XX constituya un período de considerable y real- La importancia de la manipulación de las emociones se ha incrementado. gh hablar en lugar de expresión activa se ha convertido en un tema dominante. La referencia a la vergüenza frente a otros ha llegado a complementar la culpa y vergüenza como aplicación de la normalidad emocional (Stearns & Stearns, 1986; Stearns, 1989).En medio de una serie de cambios específicos, incluyendo nuevos énfasis en evitar en lugar de dominar el miedo como parte de la construcción de carácter, el tema dominante es una nueva aversión a und ue emocional in - la tensión (Shields & Koster, 1989; Stearns & Haggerty, 1991). El declive de la aceptabil - ity de la pena abierta es un índice clave para el nuevo régimen emo - tional. Incluso las buenas emociones tienen dan - gers; iconos anteriores de emoción intensa, como la madre victoriana idealizada o el amor romano férvido - tic, han venido en para la crítica sustancial. PROBLEMAS Y RESPUESTAS SES Ninguno de los tres puntos focales cronológicos de la investigación histórica sobre la emoción está completamente trabajado. Las brechas, desacuerdos y cuestiones de síntesis persisten. Uno de los desafíos actuales obvios consiste en reunir diversos hallazgos sobre la transformación emocional, incluso para el período moderno temprano, hacia una más completa sub-posición de relaciones entre diferentes fac- ets de cambio. o bregar con las dicaciones de cambio en la década o dos más recientes, donde su perspectiva debe combinarse con los datos procedentes de las ciencias sociales y del comportamiento: ¿Qué tan rápida y cuanfundamentalmente están cambiando las formulaciones emocionales en una sociedad como los Estados Unidos? La posición del trabajo histórico en el contexto interdisciplinario sigue siendo un problema, ya que los historiadores oscilan entre sus interesantes colegas disciplinarios en la relevancia de la investigación sobre las emo-ciones para temas más estándar, como las consecuencias de la Revolución Francesa, y trabajan a través de las fronteras. el continuo impulso de algunos americanosciólogos para tratar el pasado del siglo XX en términos de tradicionalismo indiferenciado. Y también hay coincidencia amistosa con la antro - pología y con algún trabajo sobre la filosofía de la emoción. Los contactos con la psicología, en contraste, son menos bien desarrollados, a pesar de su im - portancia mutua en términos de teoría. chool utiliza los datos históricos fácilmente, y contribuye a su vez; además, el trabajo de algunos individuos, como Stephanie Shields, enriquece directamente la historia de las emociones. En principio, se podrían desarrollar estudios de casos adicionales que examinen el contexto cul - tural y cambien junto con expresiones y funciones emocionales más duraderas (el trabajo comparativo podría ser revelador aquí), para determinar más precisamente dónde se obtiene el beneficio. d - las líneas ary son y para mejorar la declaración de lo que los cambios en las emociones y las normas emocionales implican. Pero las culturas dominantes y las fuentes de financiación de la historia y sus aliados disci -narios (como la antropología y mucha sociología) por un lado, y psy -2. Historia de las emociones 25 Por otra parte, hasta el momento inhiben las interacciones capaces de desear. Lo que debería ser una frontera de conocimiento - borde espera colonos adicionales. Además, algunos problemas obvios son en - demic al campo de la historia en sí. Encontrar datos apropiados para tratar con los estándares emocionales, y aún más la experiencia emocional - rience, de los muertos no es tarea fácil. La investigación histórica se ha vuelto progresivamente más inventiva en encontrar materi - als sobre los estándares emocionales y en interpretarlos a través de matices de lenguaje y elecciones de metáfora, así como a través de mes - sabio explícito. Cambios en los significados de las palabras (“temperamento”, “amante”) y neologismos descarados (“asestia”,“ rabieta”) proporcionan testimonio directo. e revelando, como en la evitación de los complejos debates de celos - iones en la cultura victoriana. La utilización de la evidencia diaria, disponible en la sociedad occidental del siglo XVII y también en el Japón del siglo XIX (Walthall, 1990), proporciona una visión de los estándares de internalización y auto-evaluaciones, aunque hay problemas de representatividad. (Por ejemplo, el trabajo usando diarios y cartas para calcular el papel del amor en el cortejo americon del siglo XVIII, véase Eustace, 2001.) Un número creciente de historiadores utilizan rituales y diversas pruebas etnográficas para llegar a las expresiones emocionales en el pasado (Gillis, 1988).La historia se suma en gran medida a los casos disponibles para evaluar los contornos sociales de la emoción, y mientras que su servicio como laboratorio tiene algunas complejidadesempíricas innegables, los principales avances en la La historia de las emociones también entra en las versiones de los debates importantes en otros campos de la ciencia social.Los resultados complican el campo, pero también permiten que el trabajo histórico contribuya a cuestiones más grandes.La investigación sobre el cambio emocional proporciona obviamente otra confrontación entre las definiciones de emociones básicas—biológicamente predeterminadas, aunque quizásvariables en el objetivo y la exp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En el contexto de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados e. Además, la historia de las emociones genera algunos temas teóricos propios, asociados con el enfoque en el rastreo del cambio.Estos temas merecen una exploración más amplia, no sólo en la historia, sino en otras áreas de la investigación de las emociones como los hallazgos históricos son cada vez más tomados en cuenta.Los problemas de tiempo constituyen un ejemplo. ¿Existen factores generales que aceleren o retrasen la respuesta? Por ejemplo, los asesores de los Estados Unidos comenzaron a principios del siglo XIX a instar a los padres a que no utilizaran el miedo como herramienta disciplinaria con los niños. En la década de 1930, los estudios de las zonas rurales revelaron un uso explícito y sólo ligeramente avergonzado de la estratagema. Sin embargo, cambió: para los años 1950, la mayoría de los litros prescriptivos - ature ya no juzgó las advertencias necesarias. Los hallazgos disponibles en los siglos XIX y XX, de nuevo en los Estados Unidos, sugieren un desfase de tres a cinco décadas entre la aceptación por parte de la clase media de las normas (sobre el amor conyugal, los celos o el dolor) y la traducción de estas normas a las leyes pertinentes sobre divorcio, delitos provocados por celos o represas relacionadas con el dolor - demandas de edad (Stearns, 1994). En el caso de los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea, la Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, la Unión Europea, la Unión Europea y Europa central y oriental. Un conjunto final de teoreti históricamente generados - problemas cal implica la relación entre rec - reations y emociones. El trabajo histórico deja cada vez más claro que las expresiones culturales —en el teatro, o la lectura, o el ritual, o los deportes— a veces sirven para entrenar a individuos emocionales indominantes. normas. Par de clase media en los Estados Unidos alrededor de 1900 creía 26 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS que el boxeo era una buena manera de enseñar a los niños a retener y expresar la ira (Stearns & Stearns, 1986), mientras que limitaba su intensidad a objetivos apropiados - priate.En otros casos, sin embargo, cul - ture se puede utilizar de manera inversa, como una salida para las emociones que están proscritas en la vida diaria. poemas de amor chino emitido de una sociedad - ety altamente intolerante del amor en relaciones reales de la juventud (Goode, 1959). Los deportistas de los siglos XX y XXI hablan de “compensación” para las restricciones diarias de la vida contemporánea, pero su enfoque necesita más integración con la historia de las emociones. La perspectiva histórica no es el único medio de entrar en estos issu La historia de las emociones, a pesar de sus diversos límites, ya ha generado una serie de hallazgos importantes sobre los cambios en las normas y su relación con aspectos de la experiencia emocional. La dirección de los cambios en tres períodos principales en modo En este contexto, el análisis histórico permite una exploración más profunda de la causalidad que opera en el contexto social de las emociones, un área en la que la historia occidental, aunque no está totalmente capturada, es cada vez más clara. La investigación histórica se ocupa de los factores que inducen a la nueva fórmula emocional, permitiendo una especie de análisis de causalidad que difiere y es más extenso que el posible en comparaciones transculturales de variables relevantes. Por ejemplo, la Reforma Protestante fomentó la reevaluación de las emo-ciones dentro de la familia, mientras que la nueva cultura de elite impulsó la reevaluación de la espontaneidad popular.El papel del cambio de la experiencia en los siglos XX y XXI proporciona una oportunidad para como - sess causación cultural de otro tipo. En el siglo XIX, la separación de las revalorizaciones emocionales en el hogar y en el trabajo impulsó la revalorización emocional de las relaciones entre los adultos (Nelson, 1969). El tema de la causalidad de la importancia creciente, donde el enfoque histórico para el cambio a lo largo del tiempo es esencial, implica el papel de los medios modernos en la formación y la reflexión sobre la emoción pública e incluso privada, ayudando a organizar, por ejemplo, el dolor o la reacción ante el miedo. s. Las declaraciones definitivas de causalidad siguen siendo elusivas, particularmente en lo que se refiere a la asignación de prioridad y prioridad a un conjunto de variables sobre otro, pero la tarea analítica se ha comprometido. Implica evaluaciones que, aunque arraigadas en la historia, se aplican inevitablemente a otras investigaciones sociales sobre la emoción también. La investigación sobre las emociones en otras disciplinas a veces asume que una mayor comprensión de las emociones en sí mismas constituye un resultado final suficiente. El grupo creciente de investigadores interesados en la historia de las emociones ciertamente busca añadir a esta comprensión, y la acepta como un objetivo mayor. El esfuerzo por distinguir entre las normas emocionales y la experiencia directa aumenta esta inclinación, ya que los nuevos estados, a menudo tienen un impacto mensurable en la ley, por ejemplo, incluso cuando la experiencia emocional básica puede permanecer más ob Los historiadores de la emoción han comentado constantemente la interacción entre el cambio emo-tional y otras facetas de la vida familiar, como la elección del matrimonio o las decisiones sobre la tasa de natalidad.La historia está demostrando ser un medio crucial de im - probar la articulación entre el género y2. La investigación histórica es fundamental para la determinación de los orígenes y resultados de determinadas fórmulas de expresión emocional. Las normas emocionales también se entrelazan con las relaciones de poder, incluso aparte de la gen - der. Las emociones se utilizan regularmente para imponer, y a veces para ocultar, tales relaciones.La investigación sobre la emoción en el pe - riod moderno temprano trata extensamente con la interrelación entre los cambios en esta área y la revisión offami. La investigación sobre las diferencias entre las tasas y las direcciones del cambio emocional, incluso en el siglo XXI, proporciona una nueva visión de las jerarquías a menudo ocultas de la vida social y económica contemporánea. También explica las cambiantes bases emocionales de la protesta colectiva dentro de la configuración del poder, incluyendo el declive de la protesta emocionalmente cargada, exceptuada la década de 1960, desde los años cincuenta hasta los años cincuenta. El tratamiento de las emociones a través del cambio también facilita la evaluación de los problemas emocionales cambiantes—otro tipo de consecuencia ampliamente interpretado. Ver las desventajas de las presiones intensificantes para la alegría, para la ex-muestra, es más fácil cuando la alegría misma segrasó como un objetivo emocional evolutivo. La historia de las emociones puede claramente vincularse con el análisis. La investigación histórica sobre la emoción genera nuevos datos im-portantes, herramientas evaluativas y perspectivas teóricas para la investigación de las emociones de manera más general. Proporciona ejemplos previos de reevaluaciones emo-cionales y un punto de vista histórico explícito para evaluar las direcciones actuales del cambio. La historia de las emociones añade reto y complejidad al estudio de la emoción introduciendo el factor del cambio como ingrediente central. La historia de las emociones también favorece -además de muchas de las herramientas necesarias para tratar con el problema de la emoción- la necesidad de que la gente se convierta en una persona de confianza. El trabajo en la historia de las emociones desde los años 90 en adelante sugiere cómo el campo está ganando terreno, comenzando a abordar algunos de los principales puntos de la agenda de investigación. En el caso de la fertilización cruzada, por ex amplio, en el trabajo sobre los cambios en los patrones de abuso conyugal (Del Mar, 1996), aunque la ruptura -a través de la colaboración interdisciplinaria con los psicólogos todavía no ha ocurrido, particularmente en la investigación colaborativa real, las discusiones con los psicólogos sociales, así como con los construccionistas declarados son alentadoras. En la actualidad, la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea se encuentran en una situación en la que la mayoría de los Estados miembros no tienen la posibilidad de participar en el proceso de integración europea. En los Estados Unidos, los historiadores de las emociones están empezando a lidiar con una tarea vital: la evaluación de las relaciones de los subgrupos con los estándares dominantes de clase media europea. La evolución de la evolución de la emotividad de la clase media (Phillips, 1998). Las diferencias entre la cultura emotiva católica y su contraparte protestante proporcionan una visión importante de los usos del miedo (Kelly &Kelly, 1998; Griffith, 1998). Otra área de crecimiento consiste en ampliar la investigación sobre las consecuencias de la cultura emotiva y emocional. El trabajo de Corbin (1986) ha demostrado el impacto de las reacciones emocionales en la configuración de las relaciones sociales de clase, pero también en las políticas sanitarias, en la Francia del siglo XIX.La investigación sobre los modelos cambiantes de amistad sugiere otro ámbito de impacto vital (Rotundo,1989; Rose; En el año 2006 se realizó un estudio sobre la evolución de las expectativas emocionales en el siglo XX, que se está aplicando a las relaciones padre-hijo28. El trabajo americano ha tenido como objetivo la idea de cambios en la cultura emocional como vínculos entre grandes cambios estructurales —el surgimiento de una economía corporativa, basada en el servicio, por ejemplo— y alteraciones en la ley, la conducta política, e incluso la política militar (Stearns, 1997, 1999; Wouters, 1992). En la actualidad, la mayoría de los Estados miembros de la Comunidad Europea se encuentran en una situación muy difícil, como la de los países de la Europa central y oriental. xplana - evaluación, en un movimiento actualmente llamado “historia de comportamiento” (Stearns, 2005). Así nuevas preferencias para el tamaño de la casa y el pelaje - compras de niture en los Estados Unidos son evaluados en términos de cambios en la nostalgia (explicado a su vez a través de reacciones emocionales a patrones residenciales cambiantes). e casos privados, experiencias de miedo en los Estados Unidos contemporáneos.Varios sociólogos han postulado niveles contraproductivos de miedo (Glassner, 1999), pero encuentran dificultades para explicar las emociones—su enfoque principal es en los medios irresponsables—y para localizarlos en términos de cambio.La historia de las emociones, aplicada a los comportamientos actuales de miedo, puede hacer un mejor trabajo en la medición de los temores públicos ove r tiempo (por ejemplo, comparando las reacciones a Pearl Harbor con las provocadas por los ataques terroristas del 11 de septiembre), y también en la evaluación de la causa; el papel de los medios de comunicación no tiene sentido si no se yuxtapone con cambios más amplios en la socialización del miedo. La historia de las emociones también puede unirse a la evaluación de las consecuencias del miedo estadounidense actual y —tentativamente— en la exploración de laremediación (Stearns, 2006). La historia de las emociones ha tallado un nicho notable (aunque apenas dominante) en la disciplina de la historia más grande, y un papel mensurablemente creciente en el trabajo interdisciplinario. Ha considerado - ha ampliado de manera capaz el conocimiento disponible sobre la gama de culturas y comportamientos emocionales. Ha alimentado teorías importantes sobre los procesos de cambio y, cada vez más, el La importancia de las relaciones entre la Comunidad y sus Estados miembros en el ámbito de la investigación y el desarrollo, así como en el ámbito de la investigación y el desarrollo, y la necesidad de un trabajo comparativo y de una ración multidisciplinaria más completa. La vitalidad del subcampo sugiere la posibilidad de abordar estos problemas más amplios. chneeds. REFERENCIAS Averill, J. R. (1980). Una visión constructivista de la emoción. En R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.), Emotion: The - ory, research, and experience: Vol. 1. Teorías de la emoción (pp. 305–339). Nueva York: Academic Press. Averill, J. R. (1982). Enojo y agresión: Un ensayo sobre la emoción . Nueva York: Springer-Verlag. Badinter, E. (1980). L’amour en plus: Histoire de l’amour maternel. París: F. Lammarion. Bremmer, J., & Roodenburg, H. (Eds.). (1997). A cul - historia tural del humor. Cambridge, MA: Polity Press. Burke, P. (1978). Cultura popular en la temprana Europa moderna - cuerda. Nueva York: New York University Press. Bynum, C. (1997). Wonder. American Historical Re- view, 102, 1–26. Cancian, F. M. (1987). Love in America: Gender and auto development. Cambridge, UK: Cambridge Uni-versity Press. Canc ian, F. M., & Gordon, S. (1988). Cambiando las normas de emo-ción en el matrimonio: El amor y la ira en las revistas de mujeres de los Estados Unidos desde 1900. Género y sociedad , 2(3), 303–342. Corbin, A. (1986). La falta y la fragancia: el olor y la imaginación francesa. Cambridge, MA: Harvard University Press. Del Mar, D. (1996). Qué problemas he visto: Una historia de violencia contra las esposas. Cambridge, MA: Harvard University Pres s. Delumeau, J. (1978). La peur en Occidente, XIVe–XVIIe siecles: Uné citite assiégée. Paris: Fayard. Delumeau, J. (1989). Rassurer et proteger: Le senti - ment de sécurité dans l’Occident d’autrefois. Paris: Fayard. Demos, J. (1970). Un poco de commonwealth: La vida familiar en la colonia de Plymouth. Nueva York: Oxford University Press. Demos, J. (1988). Vergüenza y culpa en los primeros tiempos de New Eng - land. In C. Z. Stearns & P. N. Stearns (Eds.), Emo-ción y cambio social: Hacia una nueva psicohistoria (pp. 69–86). Nueva York: Holmes & Meier. de Swaan, A. (1981). La política de la agorafobia: Sobre los cambios en la gestión emocional y relacional. Teoría y Sociedad ,10(3), 359–385. Dror, O. E. (1998). Creación del cuerpo emocional: Con - fusión, posibilidades y conocimiento. En P. N. Stearns & J. Lewis (Eds.), Historia emocional Nueva York: New York Univers - sity Press. Elias, N. (1982). La historia de los modales (E. Jephcott, 2. Historia de las emociones 29 Nueva York: Pantheon Books. (Original work published 1938) Elvin, M. (1989). Cuentos del Shen y Xien: Cuerpo-personal y corazón-mente en China durante los últimos 150 años. Zone ,4, 266-349. Elvin, M. (1991). El mundo interior de 1830. Daedalus , 120(2), 33–61. Erikson, E. (1958). Young man Luther. New York: Norton. Eustace, N. (2001). La piedra angular de una obra copiosa: Amor y poder en ocho años. En el siglo XXI, el consejo de Estado.Journal of Social History ,34(3), 517-546. Febvre, L. (1973). Un nuevo tipo de historia. Nueva York. Harper & Row. (Obras originales publicadas 1933) Flandrin, J. L. (1979). Familias en tiempos anteriores (R. Southern, Trans.). Cambridge, UK: Cambridge Uni - versity Press. Gay, P. (1984-1986). La experiencia burguesa: Victo - ria to Freud (2 vols.). Nueva York: Oxford University Press. Gergen , K. J. (1998). Historia y psicología: Tres bodas y un futuro. En P. N. Stearns & J. Lewis(Eds.), Historia emocional de los Estados Unidos (pp. 15–32). Nueva York: New York University Press. Gerhards, J. (1989). La cultura cambiante de las emociones en la sociedad moderna. Social Science Information ,28, 737–754. Gillis, J. R. (1985). Para bien para mal: mar- riages británicos, 1600 hasta el presente. k: Oxford Uni-versity Press. Gillis, J. R. (1988). De ritual a romance: Hacia una historia alternativa de amor. En C. Z. Stearns & P. N.Stearns (Eds.), Emoción y cambio social: Hacia una nueva psicohistoria (pp. 87–122). Nueva York: Holmes & Meier. Glassner, B. (1999). La cultura del miedo: Por qué los estadounidenses tienen miedo de las cosas equivocadas . Nueva York: Libros básicos. Goode, W. J. (1959). ,24(1), 38–47. Gordon, S. L. (1989). La socialización de la emoción de los niños: Cultura emocional, competencia y exposición - seguro. En C. Saarni & P. Harris (Eds.), La falta de emoción de los niños (pp. 319–349). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Greven, P. J., Jr. (1977). El temperamento protestante: Patrones de crianza de los hijos, experiencia religiosa Nueva York: Knopf. Griffith, R. M. (1998). “Joy indescriptible y lleno de gloria”: El vocabulario de la emoción piadosa en los nar - rativos de las mujeres pentecostales americanas, 1910 - 1945. En P. N. Stearns & J. Lewis (Eds.), Historia emocional Nueva York: New York University Press. Griswold, R. L. (1986). La evolución de la doctrina de la crueldad mental en el divorcio estadounidense victoriano, 1790-1900. Journal of Social History ,20, 127–148.Harré, R., & Stearns, P. N. (Eds.). (1995). Psicología discursiva en la práctica. Londres: Sage. Hochschild, A. R. (1997, 20 de abril). No hay lugar como el trabajo. The New York Times Magazine , pp. 50-55, 81-84. Houlbrooke, R. (Ed.). (1989). Muerte, ritual y ser - rescate. Nueva York: Routledge/Chapman & Hall. Huizinga, J. (1927). La menguación de la Edad Media. Londres: Arnold. Isaac, R. (1982). La transformación de Virginia, 1740– 1790. Chapel Hill: University of North Carolina Press. Jones, C. (1996). La gran cadena de compra: Medical ad - vertisement, the burguess ublic esfera, y los ori - ginebras de la Revolución Francesa. The American Histori - cal Review ,10(1), 13–40. Kagan, J. (1979). El crecimiento del niño: Reflexiones sobre el desarrollo humano. Nueva York: Norton. Kasson, J. F. (1990). Rudeness y civility: Maneras en la América urbana del siglo XIX. Nueva York: Hill & Wang. Kelly, T., & Kelly, J. (1998). Católicos americanos y discurso del miedo. En P. N. S. drawns & J. Lewis (Eds.),Historia emocional de los Estados Unidos (pp. 259– 282). Nueva York: New York University Press. Kotchemidova, C. (2005). De buena alegría a “drive- por sonriente. Journal of Social History ,39, 5–38. Leites, E. (1986). La conciencia puritana y la sexualidad moderna. New Haven, CT: Yale University Press. Levy, R. I. (1973). Tahitians: Mente y experiencia en las Islas de la Sociedad. Chica go: University of Chicago Press. Lewis, J. (1989). El amor de la madre: La construcción de una emoción en América del siglo XIX. En A. E. Barnes & P. N. Stearns (Eds.), La historia social y es - demanda en la conciencia humana (pp. 209–229). Nueva York: New York University Press. Lofland, L. (1985). La forma social de la emoción: El caso del dolor. Interacción simbólica ,8(2), 171– 190. Lystra, K. (1989). Se Nueva York: Oxford University Press. Matt, S. J. (1998). Frocks, finura, y sentimientos: envidia de las mujeres rurales y urbanas, 1890–1930. En P. N. Stearns & J. Lewis (Eds.), Historia emocional de los Estados Unidos (pp. 377–395). Nueva York: New York University Press. McDaniel, P. A. (2003). Encoger violetas y Caspar Milquetoasts: Sh Nueva York: New York University Press. Mintz, S., & Kellogg, S. (1989). Revoluciones domésticas: Una historia social de la vida familiar estadounidense. Nueva York: Free Press. Mitzman, A. (1987). La ofensiva civilizante: Mental - ities, alta cultura y psiques individuales. Journal of Social History ,20, 663–688. Moore, B. F. (1978). Injusticia: The social ba H. de Obedi - ence y sublevación. White Plains, NY: Sharpe.30 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Muchembled, R. (1985). Cultura popular y cultura de élite en Francia, 1400-1750 (L. Cochrane, Trans.). Ba - ton Rouge: Louisiana State University Press. Nelson, B. (1969). La idea de usura: Del caldo tribal - erhood a la hermandad universal. Princeton, NJ: Princeton University Press. Pfister, J., & Schnog, N. (Eds.). (1997). Inventando la psicología: Hacia una historia cultural de emo - tional New Haven, CT: Yale Univer - sity Press. Phillips, K. L. (1998). “Stand by me”: Música y emotividad del cuarteto sagrado de audi afroamericano - ences, 1900-1930. En P. N. Stearns & J. Lewis (Eds.), Historia emocional de los Estados Unidos (pp. 241– 258). Nueva York: New York University Press. Pollock, L. A. (1983). Hijos olvidados: Relaciones padre-hijo de 1500 a 1900. Cambr. idge, UK: Cam - bridge University Press. Reddy, W. (2001). Navegación del sentimiento: Un marco para la historia de las emociones . Cambridge, UK: Cam - bridge University Press. Rosenblatt, P. (1983). Lágrimas amargas y amargas: Diaristas del siglo XIX y teorías del dolor del siglo XX. Minneapolis: University of Minnesota Press. Rosenwein, B. H. (2006). thaca, NY: Cornell University Press. Rotundo, A. (1989). Amistad romántica: Male inti- macy y los jóvenes de clase media en el norte de Estados Unidos, 1800-1900. Journal of Social History ,23,1 – 25. Sabean, D. (1984). Poder en la sangre: Cultura popular y discurso de pueblo en la Alemania moderna temprana.Cambridge, UK: Cambridge University Press. Salovey, P. (Ed.). (1991). La psicología de los celos y en vy. Nueva York: Guilford Press. Seidman, S. (1991). Anhelos románticos: Amor en Amer - ica, 1830-1980. Nueva York: Routledge. Shields, S. A., & Koster, B. A. (1989). Emocional estéreo - mecanografía de los padres en manuales de crianza de niños, 1915-1980. Social Psychology Quarterly, 52(1), 44–55. Más corto, E. (1975). La creación de la familia moderna. Nueva York: Libros básicos. Shumway, D. R. (1998). Algo viejo, algo g nuevo: Romance y consejos matrimoniales en los años 1920. En P. N. Stearns & J. Lewis (Eds.), Historia emocional de los Estados Unidos (pp. 305-318). Nueva York: New York University Press. Solomon, R. H. (1971). La revolución de Mao y la cultura política china. Berkeley: University of California Press. Stearns, C. Z., & Stearns, P. N. (1986). Enojo: La lucha por el control emocional en la historia de Estados Unidos.Chicago: Universidad de Chicago Press. Stearns, C. Z., & Stearns, P. N. (Eds.). (1988). Emoción y cambio social: Hacia una nueva psicohistoria. Nueva York: Holmes & Meier. Stearns, P. N. (1989). Celos: La evolución de una emoción en la historia americana. Nueva York: New York University Press. Stearns, P. N. (1994). American cool: Construyendo un estilo emocional del siglo XX. Nueva York: New York University Press . Stearns, P. N. (1997). Cambio emocional y desconexión política en los Estados Unidos del siglo XX. In- novation—The European Journal of Social Sciences , 10(4), 361–380. Stearns, P. N. (1998). Consumismo e infancia: Nuevos objetivos para las emociones americanas. In P. N. Stearns& J. Lewis (Eds.), Emotional history of the United States (pp. 396–416). Nueva York: New York Univers - sity Press. Stearns, P. N. (1997). . N. (1999). Percepciones de la muerte en la guerra de Corea. Guerra en la historia ,6, 72–87. Stearns, P. N. (2005). Historia de comportamiento estadounidense: Una introducción . Nueva York: New York University Press. Stearns, P. N. (2006). Temor americano: Las causas y consecuencias de la alta ansiedad . Nueva York: Routledge. Stearns, P. N., with Stearns, C. Z. (1985). Emoción - biología: Clarificar la historia de las emociones y la emo-ción La familia, el sexo y el matrimonio en Inglaterra, 1500-1800. Nueva York: Harper & Row. Trumbach, R. (1978). El surgimiento de la familia igualitaria: parentesco aristocrático y relaciones domésticas en Inglaterra del siglo XVIII. Nueva York: Academic Press. Walthall, A. (1990). La ideología familiar de los empresarios rurales en el siglo XIX. ,23, 463–484. White, K. (1993). La primera revolución sexual: El emer - la agilidad de la heterosexualidad masculina en la América moderna. Nueva York: New York University Press. Wouters, C. (1991). Sobre la competencia de estatus y la gestión de emociones. Journal of Social History ,24(4), 690– 717. Wouters, C. (1992). Sobre la competencia de estatus y la gestión de emociones: El estudio de las emociones como n ew field.Theory Culture and Society ,9, 229–252. Wouters, C. (1995). Libros de etiqueta y emoción hombre - edad en el siglo XX. Journal of Social His - tory,29, 107–124, 325–340. Wouters, C. (1996). Cambiando los patrones de estafa social - trols y autocontroles: En el aumento de la delincuencia desde la década de 1950. Documento presentado en el simposio “Causas de la crisis”, Edimburgo, Escocia. Wouters, C. (2004). d modales: Emanci femenino - pation en el oeste . Londres: Sabio. Zelizer, V. (1985). Precios del niño sin precio. Nueva York: Libros básicos.2. Historia de las emociones 31 CAPÍTULO 3 La sociología de las emociones JAN E. STETS y JONATHAN H. TURNER Dentro de la sociología, el estudio de las emociones es un campo de especialización comparativamente reciente, que surgió por primera vez en su forma moderna en los años setenta (Heise, 1979; Hochschild, 1979; Kemper, 1978). Por ejemplo, Karl Marx (1867/1990) enfatizó la excitación negativa de la alienación y un - ger que empujaría al proletariado a un conflicto de clase revolutivo; Emile Durkheim (1912/ 1965) identificó las emociones negativas del ego - ism y anomia, mientras detallaba el positi , y Charles Horton Cooley (1902/1964) reconoció que el orgullo y la vergüenza son las emociones de fondo para auto-evaluación en el “vidrio” proporcionado por las respuestas de otros a los comportamientos de una persona. Cómo - sin embargo, ninguno de estos análisis teóricos tempranos de las emociones proporcionó un programa fuerte Incluso George Herbert Mead (1934), cuyas ideas formaban la base para el análisis sociológico de los procesos sociales de micronivel para todo el siglo XX, no conceptualizó las emociones. En consecuencia, la sociología - ogia de las emociones siguió siendo un modo recesivo de indagación hasta su resurgimiento en la década de 1970. El análisis sociológico de las emociones comienza con la idea de que el comportamiento humano y la interacción se ven limitados por la ubicación de los individuos en estructuras sociales guiadas por la cultura. La evaluación cognitiva (la represen­tación interna de las personas - la atenuación de sí mismas, de los demás y de las situaciones) y la excitación emocional se ven constreñidas en la acción intercultural y en la estructura social. La figura 3.1 describe los elementos esenciales de un análisis socio lógico de las emociones. La “Cultura” se define como sistemas de símbolos que los seres humanos crean y utilizan para regular su ser - haviores e int las borraciones, con los elementos clave 32 La cultura, incluyendo las ideologías emocionales (sensores apropiados y respuestas emocionales en situaciones diferentes), las reservas emocionales de conocimiento (experiencias emocionales que se acumulan a lo largo del tiempo y están disponibles para su uso en la interacción), los vocabularios emocionales y las reglas de sentimiento y exhibición (Turner & Stets, 2005). Estos elementos se invocan y utilizan para guiar la estructura social y las cogniciones de los individuos. La estructura cial” se conceptualiza como un nodo en una red que revela la variación de los vínculos propios, tales como densidad, centralidad y poder, o como un conjunto de posiciones de estado que llevan diferentes niveles de prestigio y otros recursos (Turner & Stets,2005). Las estructuras distribuyen los recursos, a menudo desigualmente, mientras que se incrustan dentro de cada uno. Por ejemplo, los encuentros están dentro de los grupos, que están dentro de o rganizations, com -munities, and social categories, which are in - side institutional dominios and stratification systems (Turner, 2002). “Cognitive assessments” gira en torno a las siguientes: definiciones generales de uno mismo, otros, y situaciones; atribución de las causas - resultados situacionales posteriores; conciencia del lugar que uno ocupa en la estructura social; y reconocimiento de las directrices culturales. “Emoti En general, se concibe que fluye a lo largo de una polaridad positiva-negativa, con emociones específicas que emergen como resultado de las respuestas a uno mismo y a otros, una evaluación cognitiva del lugar que ocupa la estructura social y el conocimiento de las directrices culturales relevantes (Turner & Stets, 2005). En el caso de los sociolósticos, el comportamiento sólo es relevante en la medida en que tiene en cuenta las respuestas reales o an-cipitadas de otros. La interacción en el juego de roles y la presentación de uno mismo a través de formas de conversación, el uso de accesorios y gestos ex-presivos. a la izquierda), el análisis sociológico siempre enfatiza la na - tura recursiva de la interacción, que siempre se alimenta y afecta a la excitación emocional, cogniciones, así - estructura cial, y cultura. Cultura y así - estructura cial son reproducidos o potencialmente cambiados por las cogniciones y emociones que emergen durante el curso de las interacciones entre los individuos. En la actualidad existen al menos cinco tradiciones teóricas de investigación en la sociología de las emociones, que corresponden a los elementos esenciales de un análisis sociológico de las emociones esbozado en la Figura 3.1. Mover3. La sociología de las emociones 33 FIGURA 3.1. Un análisis sociológico de las emociones. De izquierda a derecha en el modelo, revisamos las perspectivas dramaturgicas (cultura), estructurales (estructura social), simbólico-interaccionistas (evaluación cognitiva), y rituales e intercambios (interac-ción) sobre la emoción. Cada tradición examina sólo algunas de las conexiones causales deportivas en la figura, pero juntos los teóricos - ries desarrollan conceptos, proposiciones y empir - evaluaciones empíricas para todos los t Como veremos al final de este capítulo, hay varias cuestiones críticas que van más allá de los diferentes puntos de énfasis que dividen la socio-teorización lógica y la investigación. Sin embargo, sea - antes de explorar estas cuestiones polémicas, re-visualizamos cada una de las tradiciones que han surgido en la sociología de las emociones en los últimos 30 años. DRAMATURGICAL ENFOQUES Los enfoques dramáticos de la sociología de las emociones enfatizan la importancia de la cultura para proporcionar ideologías emocionales, reservas de conocimiento, vocabularios y reglas del sentimiento.Estos elementos de la cultura operan como directrices cognitivas a lo que las emociones deben ser experimentadas y expresadas en una situación, así como a lo que los vocabularios deben ser utilizados para ajustar la recuperación emocional. En el marco del proceso de socialización, los alumnos aprenden a aprender a aprender a aprender a aprender sobre la situación (Gordon, 1981; Peterson, 2006). Algunos buenos ejemplos de investigación centrada en el papel de la cultura son el trabajo sobre el dolor (Charmaz &Milligan, 2006) y la simpatía (Clark, 1997;Schmitt & Clark, 2006). Por ejemplo, un estudio realizado por Pollak y Thoits (1989) de una guardería terapéutica revela cómo los cuidadores adultos enseñan a los niños a identificar y expresar sus emociones. Los actores no sólo utilizan el guión cul - tural para orquestar sus presentaciones de uno mismo a la audiencia, sino que también utilizan los soportes que proporciona la estructura social. Sin embargo, los individuos son más que actores dramáticos ma - nipulando emociones a través del control expresivo de acuerdo con las reglas de sentimiento y exhibición de la cultura. Los individuos de - diez utilizan sus demostraciones emocionales estratégicamente para engañar y/o ganar favor, poder o estatus sobre otros (Clark, 1997). Cuando los individuos violan el guión cultural, sin embargo, experimentan vergüenzas. El trabajo reciente en dramaturgia ha enfatizado que las estructuras sociales y las reglas culturales a menudo exigen que los individuos muestren emociones que no sienten, y que de hecho son systemati - cally generadas por str social En estas condiciones, los individuos deben participar en el “trabajo de la emoción” o la “gestión de la emoción” para controlar su despliegue emocional de modo que no esté de acuerdo con las reglas de sentimiento de la evaluación (Hochschild, 1983; Rosenberg, 1990; Thoits, 1990). La investigación clásica de Hochschild (1983) sobre los asistentes de la línea aérea y los coleccionistas de billetes es una de las mejores ilustraciones de cómo la dramaturgia puede ser corporativa En el estudio de las emociones, los elementos del análisis de Goffman muestran cómo los individuos se involucran en la gestión de las emociones para mantener una presentación de sí mismo que conforma a las ideologías de emoción, las reglas del sentimiento cultural y las reglas de exhibición cultural de una sociedad. Cuando tal gestión de las emociones se hace en el trabajo, por un salario, constituye emocional labor. Otra pieza clásica en este género es Pierce En su análisis, destaca cómo el trabajo emo - tional se genera en función del género, ya sea por las diferentes posiciones que hombres y mujeres ocupan en los bufetes de abogados (los hombres son principalmente los abogados y se espera que sean agresivos, mientras que las mujeres son tipi - cally los asistentes legales y se espera que sean nur - turing), o por el doble rasero en las normas emocionales para la s El trabajo de ame (los hombres pueden ser abogados agresivos, pero las mujeres agresivas abogados se consideran no femeninos y domi - naering). Varias estrategias cognitivas y conductuales están disponibles para manejar las emociones (Gross,Richards, & John, 2006; Hochschild, 1983;Rosenberg, 1990; Thoits, 1990). cantar meditación a34 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS En este sentido, la Comisión ha decidido que la Comisión debe adoptar una decisión sobre la base de la cual se establezca un procedimiento de evaluación de la conformidad con el Derecho comunitario. Las emociones de uno, o abandonar físicamente la situación que genera - come la discrepancia entre los sentimientos reales y ex - perseguidos. Usando una muestra nacional de los encuestados, Stets y Tsushima (2001) han examinado cómo los individuos utilizan estas estrategias cognitivas y conductuales para hacer frente a la ira en el trabajo y en casa. De hecho, permanecer en un estado continuo de angustia es demasiado disruptivo para las relaciones; enojomanagement En el caso de los niños, los niños tienen la tendencia a utilizar estrategias de afrontamiento conductual, como la búsqueda de apoyo social de otros para ayudarles a manejar su ira, para lidiar con problemas relacionados con el trabajo. En contraste, los niños tienen la tendencia a usar estrategias cognitivas, como orar a Dios, para problemas relacionados con la familia. Para avanzar más en este enfoque, sin embargo, es necesario analizar varias cuestiones. En este sentido, es necesario que se definan con mayor precisión los elementos de la cultura emocional, una descripción más clara de cómo se aprenden y una mejor explicación de cómo se utilizan estratégicamente en la interacción. En efecto, el énfasis en los efectos de la estructura y la cultura social sobre el comportamiento y la interacción, y viceversa, es la definición de la char - acterística de la sociología. En la sociología de las emociones, la teoría y la investigación tienden a enfatizar una gama relativamente pequeña de propiedades socioestructurales. El conjunto más prominente de enfoques, trabajando desde diversas tradiciones teóricas, examinando el poder micronivel (autoridad) y el estatus (pres - ti En cambio, son relativamente pocos los enfoques que se centran en los procesos a nivel macro, incluyendo las esferas insti-cionales y los sistemas de estratificación, a medida que determinan la distribución de los recursos, y a su vez la po- Un conjunto de enfoques conceptualizan el orden micro-nivel de interacción como revelando diferencias en el poder relativo y el estatus entre individuos o entre las posiciones ocupadas por individuos. A veces estas diferencias son impuestas por una estructura social existente, y en otras ocasiones emergen durante el curso de la interacción. Una vez en su lugar, las diferencias de estatus es-tablish expectativas estados para la competencia relativa y las actuaciones de aquellos que son altos y bajos en el orden de estatus (Berger, Fisek,Norman, & Zelditch, 1977; Berger & Webster,2006). Además, estas diferencias pueden codificarse en creencias culturales sobre las cualidades relativas de aquellos en posiciones altas y bajas. En general, cuando los individuos actúan en estado de expectativa y creencias culturales, aquellos en posiciones de rango superior expe - rience emociones positivas como la felicidad y p Los procesos de atribución se introducen en la mayoría de estas teorías de poder y estatus, porque la prevalencia y dirección de la excitación emocional de-pensa en las atribuciones hechas por los actores para la confirmación o desconfirmación de su estatus rela-tivo (Houser & Lovaglia, 2002; Lovaglia3. La Sociología de las Emociones 35 & Houser, 1996). Típicamente, los individuos de más alto rango en -divididos harán auto-atribuciones para su rango, y así experimentarán satisfacción, felicidad - y orgullo cuando sus actuaciones con - firmen su rango. Sin embargo, a veces, los individuos de mayor rango hacen atribuciones externas, viendo su rango como debido a condiciones estructurales más amplias en lugar de sus actuaciones. En el caso de que los individuos perciban que su bajo rango es su propia culpa (es decir, que se debe a la falta de capacidad y/o de rendimiento), experimentarán - por lo tanto, bajos niveles de emociones positivas tales como el sat- Si tienen dificultades para aceptar su bajo rango como su propia culpa, experimentarán, por lo tanto, emociones negativas leves como la tristeza y la alienación. Si las personas de rango inferior no aceptan su situación como resultado de su propia falta de capacidad, sino como consecuencia de arreglos estructurales que trabajan injustamente contra ellas, experimentarán ira—y, si es posible, dirigirán su ira hacia arriba hacia arriba personas de alto rango y la estructura social más grande. Diferentes teorías enfatizan facetas variables del enfoque general resumido arriba. La teoría interactuacional de Kemper (Kemper, 1978;Kemper & Collins, 1990) o el poder-estatus el - ory de las emociones (Kemper, 2006), las emociones están relacionadas con el poder relativo de los individuos (lo que él llama "conformidad involuntaria") y el estatus("volun" , cambios en el poder relativo y el estado, y expectativas de ganancias o pérdidas de poder y estado. Así Kemper con - siders ambas dimensiones de las relaciones sociales - el poder y el estado - en su teoría, en lugar de justo estado. De acuerdo con Kemper, cuando los individuos ganan el poder, experimentarán satisfacción, confi - dence, y seguridad; cuando pierden el poder y cuando no experimentan un Cuando poseen el estatus o el estatus esperado, experimentarán satisfacción - facción y bienestar, y expresarán sentimientos positivos a otros. Cuando los individuos pierden prestigio, la dinámica emocional es influenciada por las atribuciones. - en consecuencia vergüenza y vergüenza, y si la pérdida es grande, también se sentirán tristes y deprimidos.Si, sin embargo, culpan a otros por su pérdida de estatus, experimentarán ira y buscarán obligar a otros a honrar sus reclamos de estatus.En una prueba directa del poder-estatus ap-proach, Kemper (1991) analizó los datos recopilados de un estudio de ocho naciones (Scherer, Wallbott, & Summerfield, 1986). El investigador investigó si los antecedentes del poder-estatuto podían ser encontrados en los relatos de los corresponsales del cir situacional-cunstancias que conducen a las cuatro emociones. Por ejemplo, el miedo surgiría de la pérdida de poder por el yo o la ganancia de poder por otro? Los resultados indicaron que las condiciones de poder-estado sí condujeron a las emociones ex-perdidas a un ritmo superior al esperado por casualidad. Muchos psicólogos sociales sociológicos trabajan dentro del programa de investigación teórica de los estados de expectativa, que, como su nombre sugiere, enumbró el tamaño de las emociones. s los efectos de las expectativas sobre la excitación emocional. El foco está en las expectativas asociadas con el estado. A diferencia de la teoría de Kemper, el poder no se considera. Además, en la teoría de los estados de ex-pectación, la emoción es sólo un resultado del proceso de estado en interacción, la soemoción no juega un papel importante en la teoría de la teoría de la potencia-estado de Kemper. ividu - als cumple las expectativas de rendimiento asociadas con su estatus (por ejemplo, cuando los actores de alto estatus superan a los actores de bajo estatus), las emo - ciones positivas serán sentidas por ambos grupos de actores. De esta manera, las expectativas de estatus dan forma a la emoción. xpectations (por ejemplo, si nos gusta una persona, evaluaremos su perfor - mance más positivamente, dando así que por - hijo estatus superior). Alternativamente, puede ser un factor adicional que influye en las expectativas de rendimiento sólo en ciertas situaciones, cuando no hay mucho en juego en una decisión de grupo — a diferencia de una situación de crisis, donde perfor - mance es importante más que sentimientos hasta la fecha, los resultados no son definidos en cuanto a qué emociones pueden influir en la jerarquía de la situación. Ridgeway (1994, 2006; Ridgeway & John - hijo, 1990) ha mostrado cómo la evaluación de36 I. Las sugerencias de tareas en un grupo (ya sea que estén de acuerdo o en desacuerdo con las sugerencias de tareas) no sólo son importantes en el establecimiento de un estatus hi - erarchy en el grupo, sino que también son un provocador de emociones positivas y negativas, poniendo así en movimiento dinámicas afectivas en un grupo. Si una persona está en el mismo rango que, o a un rango más alto que, otro con el que se produce un desacuerdo, esta persona experimentará enojo leve o molestia hacia el otro; si este individuo está en un rango más bajo, él o ella experimentará tristeza y potencialmente, depresión.Además, los miembros de menor estatus del grupo a menudo sancionarán negativamente a un individuo de rango más bajo que disfrute de su estado. En contraste, los acuerdos trabajan para en-crecer el flujo de emociones positivas en el grupo. Con los acuerdos entre las personas de mayor y menor estado, el estado superior individual experimentará satisfacción, y como conse-cuencia estará dispuesto a emitir emociones positivas a las personas de menor estado, que ex-periencia Similarmente, los acuerdos entre las personas en el mismo estado producirán placer e incluso gratitud. Porque los individuos se agitan emocionalmente positivos para sancionarse positivamente entre sí, lo que aumenta el flujo de emociones positivas, los grupos tienden a desarrollar sesgos para ser - haviores que mantienen el orden de estatus. El análisis macroestructural de las emociones Relativamente pocos investigadores en la sociología de las emociones examinan la estructura social desde una perspectiva de másmacronivel. En el caso de los trabajadores de la industria de la construcción, el trabajo de Barbalet (1998) no desarrolla una teoría sistemática de las emociones, pero sí explora la relación entre ciertos aspectos de la estructura social, especialmente aquellos que tienen que hacer en igualdad de oportunidades, poder y emociones específicas. (es decir, resentimiento, miedo, confianza, venganza y vergüenza)—desde una perspectiva más macro-nivel. Para Barbalet, las emociones se distribuyen de manera diferente - fundamentalmente entre segmentos de una sociedad, la mayoría de tipi - cally correspondiente al estado socioeco-nómico de cada segmento. Los individuos reaccionan emocionalmente a sus respectivas acciones de dinero, poder y prestigio de maneras que no pueden ser capturados completamente en pequeños-gros El resentimiento es una anémoción que surge cuando las subpoblaciones por - reciben que otros ganan poder y prestigio que no se merece o que viola las reglas culturales de la justicia. Por ejemplo, en su reexamen conceptual - ination del estudio clásico de Sennett y Cobb (1972) de las lesiones ocultas de la clase, Barbalet mantiene que gran parte del resentimiento de los hombres de clase trabajadora contra el recipiente de bienestar social En lugar de resentir el sistema de clases y las fuerzas que los han empujado a los peldaños más bajos del sistema, los hombres de clase obrera subliman su resentimiento y lo transfieren a aquellos que se perciben para ganar sin hacer el trabajo. El miedo proviene de la falta de poder, y si los individuos atribuyen este temor a sus propias deficiencias, entonces el miedo conduce a la retirada y a las respuestas fugaces; si los individuos hacen atribuciones externas, el miedo se convierte en ira, agresión y respuestas de lucha. La confianza, otra emoción que Barbalet discute, surge entre los miembros de una sociedad que perciben que su futuro está bajo su control y En el caso de las subpoblaciones, generalmente las menos poderosas, que a menudo ven a los poderosos como desposeídos del derecho a ocupar posiciones de alto nivel y a desempeñar papeles en la sociedad que les permiten formar relaciones sociales significativas y cooperativas. Por último, surge la vergüenza entre los individuos que reclaman o reciben un estatus que no merecen. El análisis eliminario y especulativo apunta a una forma de análisis socio-estructural: la opinión de que las emociones son como la mayoría de los recursos, y por lo tanto se distribuyen un - por igual. Tipos específicos de estados emocionales emergen entre subpoblaciones bajo condiciones predecibles, y la teoría sociológica tendrá que especificar estas condiciones y sus efectos potenciales sobre la acción colectiva en las sociedades. Las teorías ruturales sobre las emociones son de -cididamente micro-nivel en el enfoque, examinando pro -cesos en la interacción cara a cara como el poder y el estado. Sin embargo, los procesos de micro-nivel oc -3. La sociología de las emociones 37 Para desarrollar una teoría estructural de las emociones, es necesario hacer conexiones entre micro y macroestructuras.Todas las categorías de individuos - viduales basadas en género, clase o raza, por ejemplo, pueden experimentar emociones similares porque están en el mismo lugar en el sistema de estratificación. El trabajo de Barbalet se convierte en un armario para vincular los pro-cesos macroestructurales con las emociones a nivel micro, pero se necesita mucho más de tal investigación. d las identidades en la excitación de las emociones. Dos tipos de evaluaciones cognitivas giran en torno a los individuos: (1) las concepciones transsituacionales y generales de sí mismos como clases particulares de individuos, y (2) los vínculos situacionales sobre sí mismos en los papeles particulares en la estructura social. Los individuos formulan auto-significaciones/normas de identidad, obtienen auto-percepción de quiénes son en situaciones, Las respuestas emocionales serán positivas cuando las autointenciones situacionales sean congruentes con las propias autointenciones/identidad de uno, y negativas cuando sean incongruentes. En el último caso, los individuos están motivados a traer congruencia las autointenciones y sentarse. Cuando los individuos hanbitu - aliado no puede confirmar una identidad, ellos en- gage en las estrategias cognitivas o conductuales o ambas (discutidas a continuación) para obtener emo - ciones positivas. Los procesos gestalt-como descritos anteriormente conducen a la consistencia entre las cogniciones sobre el yo, otros, y (por extensión) el lugar de uno en la estructura social y en referencia a los estándares culturales. . También hay más psy - versiones coanalíticas de la teoría y la investigación interaccionista simbólica, que enfatizan que las emociones negativas como la vergüenza y la culpa son dolorosas y por lo tanto son probables activar mecha defensa - nisms girando alrededor de la represión, desbaratando así el sistema de control que busca mantener la coherencia entre las cogniciones sobre el yo, otros, estructura social y cultura (Turner , 2006). Ser - bajo examinamos enfoques representativos tanto en las variantes gestalt y psicoanalíticas del interaccionismo simbólico. Control Las variantes teóricas del Interaccionismo Simbólico Enfoques interaccionistas simbólicos a emo - ciones generalmente ven las reacciones emocionales a la verificación o no verificación de sí mismo o identidad como parte de un sistema de control perceptual (Burke, 1991; Heise, 1979) . Señales negativas de excitación emo-cional a una persona que una autoconcepción general o más identidad situacional no está confirmada, y esta angustia, ansiedad, o tristeza motiva a los individuos a emplear un número de estrategias cognitivas y conductuales.Por ejemplo, estrategias cognitivas pueden incluir la percepción o interpretación selectiva de las ges - turas de otros para verificar la identidad de uno o hacer e Atribuciones xternales que culpan a otros, a la situación o a la estructura social por no verificar el yo. Las estrategias conductuales podrían implicar cambiar el comportamiento de uno para obtener la verificación o abandonar la situación. En varias teorías interaccionistas simbólicas, se conceptualiza una jerarquía de identidades, con las altas en la jerarquía de “salencia” (Stryker, 1980/2002, 2004) o “prominencia” (McCa) ll & Simmons, 1978) es más probable que se presenten en situaciones que las bajas en la alta jerarquía. En efecto, la identidad de la madre puede no ser la principal y, por lo tanto, puede bajar la jerarquía de las identidades. yker teoriza que cuando una identidad no se confirma en una sit - ulation, una identidad alternativa que se está consolidando y que produce emociones positivas como la satisfacción y la felicidad puede mover la jerarquía de identidad y guiar el comportamiento. En el sistema de control perceptivo de las identidades, particularmente la teoría de control de identidad, hay un38 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS “estándar de identidad”, que es el conjunto almacenado de autointenciones apegadas a una identidad que guía el comportamiento en situaciones. Los individuos com - comparan los autointencionados de quienes están en una situación - evaluación, que se basan en evaluaciones reflejadas (retroalimentación de otros) y auto-evaluación (su propia evaluación), con su identidad stan - dard (Burke, 1991, 1996). En una serie de experimentos de laboratorio, Stets (2003, 2005) ha encontrado que la falta de correspondencia entre la auto-medida y la identidad, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados, la falta de correspondencia en los significados. ciones en una situación e identidad significados estándar no al - maneras conducen a emociones negativas; de hecho, conduce a emociones positivas cuando la identidad no - verificación está en una dirección positiva (recibir retroalimentación que es más positivo o más alto que el estándar de identidad de uno), en comparación con una dirección negativa. Stets argumenta que este hallazgo inesperado puede haber sido obtenido porque partic-ipan En sus estudios no se les dio tiempo suficiente para comparar la retroalimentación positiva con sus auto-visiones, así como porque los participantes no fueron invertidos en la identidad que se votó en el laboratorio. Tener los recursos mentales para acceder a las propias auto-visiones, y estar in-invertidos en las propias auto-visiones, son ambas condiciones importantes en el proceso de verificación (Swann, Rentfrow, & Guinn, 2003); cuando se realizó el estudio, el resultado de la investigación fue positivo. En efecto, otras investigaciones revelan que cuando, por ejemplo, la inversión en la propia visión de uno mismo está presente en una situación, la no verificación en una dirección positiva produce emociones negativas (Burke & Harrod, 2005). Otra teoría de control perceptual de los vínculos identi es la teoría de control de los efectos (Hei) La idea clave es que los teóricos del Af - control defectuoso agrupan las emociones en líneas de “evaluación” (bondad-maloza), “po - tency” (potente-impotencia) y “actividad” (activo-pasiva). Esto se conoce como la EPA di - mension. Los teóricos enfatizan las cogniciones sobre las identidades de uno mismo y de otros, el ser - haviors de otros, y la situación en la que emergen las identidades. mantener sus sentimientos fundamentales (significados afectivos culturalmente establecidos [a lo largo de la dimensión EPA] sobre identidades y comportamientos que trascienden situaciones particulares) en línea con sus impresiones transitorias (sentir lo que realmente está ocurriendo en una situación particular en términos de identidad de las personas y ser - haviors) (Robinson, Smith-Lovin, & Wisecup, 2006). La identidad se evalúa en promedio como buena, algo de poder - plena, y algo activa, pero en una situación particular se encuentra una madre regañando a un niño, esta persona verá la identidad de la madre más negativamente porque se evalúa como mala más que buena (para regañar) y como algunos - qué menos poderoso (para perder el control de su hijo). No habría ningún cambio en el grado de actividad de la polilla. r identidad. Cuando se produce una des-crepancia entre los sentimientos fundamentales y las impresiones transitorias, las emociones emergerán, pero su valencia dependerá del significado transitorio y su dirección de cambio de los sentimientos fundamentales originales. Por ejemplo, si los significados transitorios son más positivos que los significados fundamentales, uno se sentirá más positivo, mientras que los significados transitorios son más negativos. Las pruebas empíricas han apoyado el papel de las emociones en la teoría del control afectivo (Heise & Weir, 1999; Robinson,Smith-Lovin, & Tsoudis, 1994). Variantes psicoanalíticas del Interaccionismo Simbólico Los enfoques psicoanalíticos en la sociología de las emociones tratan de traer el legado freudiano, par - particularmente como fue incorporado en el análisis seminal En el caso de Helen Block Lewis (1971), en los modelos de control perceptual presentados por el interaccionismo simbólico principal (Scheff, 1988, 1990; Turner, 1999, 2002, 2006). Los individuos a menudo participan en estrategias defensivas para pro-expulsar al yo de las emociones negativas. Hame; cuando actúan de manera violatoria de los valores culturales, experimentan culpa (Turner, 2002). Para la vergüenza en particular, las personas reprimen este sentimiento negativo en diversos grados (Turner, 2006), porque la vergüenza ataca al ser y hace que una persona se sienta pequeña e indigna (Tangney & Dearing, 2002). Turner (2006) ar - adivina que una vez reprimidas las emociones negativas, a menudo se intensificarán y serán transmu Por ejemplo, sostiene que la vergüenza a menudo emerge de los sensores corticales como picos periódicos de ira, que, irónicamente, llevan a más vergüenza que se reprime. En el caso de los individuos, los individuos pueden quedar atrapados en ciclos de vergüenza, con la represión sucesiva de la vergüenza, intensificando la mezcla de emociones inconscientes que periódicamente surgen como ira. Para las versiones psicoanalíticas del interaccionismo simbólico, los individuos a menudo desconocen la disyunción entre los significados dados por sus auto-presentaciones y significados como • la necesidad de que los trabajadores de la industria de la información y de la comunicación se vean afectados por el cambio climático; Por ejemplo,Scheff y Retzinger (1991) han argumentado que la represión de la vergüenza en las sociedades puede conducir a la violencia colectiva a nivel social e incluso social, cuando la vergüenza reprimida es transmutada. En su análisis de los orígenes de la Segunda Guerra Mundial, se afirma que la vergüenza no reconocida que los alemanes habían experimentado como consecuencia de su culpa y humillación como únicos instigadores de la Primera Guerra Mundial, junto con la represa de Hitler, es una vergüenza y una rabia hacia su padre y una obsesión con la ira. Judios, proporcionado un combi - nación letal: La vergüenza y la ira tanto del pueblo alemán y Hitler se descontrolaron y causaron el asesinato de millones de personas. La fuerza del enfoque interaccionista simbólico es su énfasis en sí mismo e identidad incomprensión de las emociones. Sin embargo, el trabajo futuro en la integración del control perceptivo y puntos de vista psicoanalíticos de sí mismo se requiere. r hace hincapié en el proceso de auto-verificación, este último hace hincapié en los mecanismos de re-presión y defensa que pueden surgir cuando el yo no se verifica. Las condiciones - ciones bajo las cuales la represión y las estrategias defensivas emergen en el sistema de control perceptual - tem, así como las consecuencias de este emer - gencia para la futura auto-verificación y las experiencias emo-cionales, necesitan ser estudiadas. En el análisis secundario de Durkheim (1912/1965) de la “efervescencia colectiva” entre los aborígenes australianos, las teorías rituales de interacción se basan en el análisis secundario de Durkheim de la “efervescencia colectiva”. Cuando los aborígenes se reunían periodicamente, su copresencia daba lugar a una interacción animada, que a su vez generaba una efervescencia colectiva de emociones positivas. ana exter - nal a sus acciones y, de hecho, guiando sus acciones. Como resultado, ellos comenzarían a reprender - envió este poder con tótems. Cuando los rituales fueron dirigidos a estos tótems para simbolizar el poder de los dioses, ellos reavivarían el sentido de f - ferrecencia y maná . Durkheim concluyó que la religión de los aborígenes no era nada más que la personificación de su grupo solidar - ity, w Esta aproximación ritual ha sido recientemente interpretada por Collins (2004) y Summers-Effler(2004b, 2006) en una teoría general de los procesos microdinámicos que operan como los sub-pinnings de estructuras sociales más macro-nivel.Las estructuras sociales traen a los individuos a la co- Los individuos son vistos como motivados para aumentar su energía emocional positiva (ini - tiativo y entusiasmo) y capital cultural en todas las situaciones. Aquellos con altos niveles de re - fuentes y poder (personas de mayor estatus) darán órdenes en situaciones, y generarán - aliado actuará de maneras t Las personas de menor estatus tendrán más dificultades para aumentar su energía emocional y capital cultural, porque deben tomar o - ders. Estas versiones más recientes de la teoría em - fasize que los rituales de interacción son de dos tipos (Collins, 2004). Una clase consiste en los rituales tran - sient que se abren y cierran en Otro tipo de ritual, como un servicio eclesiástico, es más inclusivo e incorpora la secuencia más grande de interacción, donde los individuos se vuelven copresentes, revelan un foco común de atención, y desarrollan un estado de ánimo definido, que a su vez causa una sincronización rítmica de la conversación y la alineación corporal40. TÍTULOS En general, la escalada de la energía emo-tional positiva en los rituales de interacción de la segunda clase aumenta la solidaridad de grupo, lo que lleva a los individuos a simbolizar el grupo con palabras, emblemas, frases, y otros “totems.” Cuanto más simboliza el grupo en estos términos, más probable es que se interacte iterado. En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la Comisión Europea ha adoptado una serie de medidas para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos de la Unión Europea y de los países de la Europa central y oriental. El ritual de interacción lusive cargará los símbolos de grupo y, al hacerlo, mejorará no sólo el capital cultural particularizado, sino también la estructura social. Así, tales interaccionesrituales proporcionan una base firme de micro-nivel paramacroestructuras. Cuando las aperturas rituales iniciales no causan ni siquiera emociones transitorias leves, o cuando cualquier otro elemento de las primeras fases del encuentro (como el enfoque mutuo de la atención, El trabajo empírico que utiliza conceptos de la teoría de Col-lins incluye Summers-Effle r’s (2004a) análisis de dos movimientos sociales altruistas o - ganizaciones: una casa de trabajadores católicos que buscan establecer un estilo de vida comunitario, y una organización anti-muerte-penaldad. Ella muestra cómo en - teracciones entre los miembros del grupo generan altos grados de solidaridad grupal a través de la excitación de energía emocional positiva y la circulación del capital cultural particularizado. f El trabajo de Durkheim en una concepción más robusta de la dinámica de interacción y las emociones proporcionadas por las teorías rituales de la renta cur - enfrenta varios problemas. Uno es la representación de las emociones en términos solamente de estados de valencia negativos y positivos. Hay una rica variedad de emociones específicas complejas que necesitan ser investigadas más allá de sus valencias positivas o negativas. Los enfoques postulan la necesidad de que las personas maximicen la energía emocional, y con la excepción del trabajo reciente de Summers-Effler (2004c), más investigación sobre casos en los que los individuos permanecen en relaciones que despiertan energía emocional negativa debe ser conducido. En la mayoría de los casos, la forma en que los individuos se defienden de situaciones en las que prevalece la energía emocional negativa no ha sido adecuadamente conceptualizada por teorías rituales. EGIES para la gestión de la excitación emocional negativa. ENFOQUES DE INTERCAMBIO Las teorías de intercambio consideran a los individuos como moti-vatados para buscar recursos o recompensas valorados en el exceso de sus costos (fuentes alternativas de re-compensas perdidas) e inversiones (costos acumulados a lo largo del tiempo). Los actores dan recursos a los demás con la expectativa de que recibirán recursos más valiosos a cambio, con lo que obtienen un beneficio. Los cálculos cognitivos del justici- Cuando los beneficios de las empresas son proporcionales a sus costes e inversiones en comparación con los costes y las inversiones de las personas que hacen el compari, cuando los beneficios no son proporcionales a los propios costes e inversiones de las personas, cuando otros reciben beneficios más elevados desproporcionados a sus costes e inversiones, y cuando las normas de intercambio justo y justo La naturaleza de la intensidad de la excitación emo-tional se rige, sin embargo, por varias consideraciones adicionales: el tipo de ex - cambio, el poder relativo y la dependencia de los individuos unos de otros para los recursos valorados, las expectativas de beneficios, las normas particulares de la justicia invocadas, y la contribución -3. e Sociología de las emociones 41 En cuanto a la naturaleza de los intercambios, hay cuatro tipos básicos (Lawler, 2001): “pro - ductivo”, donde se produce una estrecha coordinación de las actividades y donde es difícil separar el contri relativo de cada persona a los pagos; “negociado”, donde los individuos negocian, hacen ofertas y contraofertas, buscan recursos para • “recipro - cal”, donde una persona proporciona recursos a un - otro con garantías de recibir recursos a cambio en un momento posterior; y “general - sized”, donde un individuo da recursos a otro que a su vez los da a otro que hace lo mismo, en una cadena que eventualmente gira de vuelta al individuo original. n - las emociones tensas, ya sean positivas o negativas, seguidas de negociaciones, recíprocas y de genes - alized (Lawler, 2001). La investigación de Molm (1997) revela cómo los intercambios negociados a menudo introducen el conflicto en la interacción, y por lo tanto despiertan emociones orientadas al conflicto. El poder relativo de los individuos en un ex- cambio influye en los beneficios. El poder del actorAover actor Bis una función de la dependencia de los recursos valorados de BonAfor (Emerson, 1962). Los actores con ventaja de poder típicamenteimpondrán costos adicionales a los actores dependientes para los recursos, aumentando así las emo-ciones negativas (como la ira) entre los actores dependientes. Los estudios ental, Lawler y Yoon han demostrado cómo los actores que son igualmente dependientes unos de otros para los recursos (altos a - tal poder) y que así poseen iguales niveles de poder tendrán un alto tipo de cambio entre ellos mismos, y cómo este alto tipo de cambio generará a su vez más emociones positivas (placer, satisfacción, interés, emoción), más cohesión relacional y más compromiso. En la teoría de la cohesión relacional, se introducen nuevos recursos (emociones positivas, cohesión y compromisos) en el ex-cambio y se genera una especie de “efervescencia colectiva” leve. Además, los compromisos de intercambio operan para producir una excitación emocional positiva, ya que reducen el miedo y la ansiedad que conlleva la incertidumbre sobre los pagos de intercambio de otros (Kollock, 1994). Cuanto mayores son las expectativas de pagos a un nivel dado, más intensa es la excitación emo-tional negativa (enojo, miedo, frustración) cuando no se presentan—y, Por el contrario, cuanto mayor sea la satisfacción y la felicidad cuando estos beneficios se presentan (Jasso, 2006).Además, se necesita mucho menos infrarrecompensar ser - bajas expectativas para generar ira que lo que hace sobrerecompensa para hacer que una persona se sienta culpable (Hegtvedt, 1990). 1999). La naturaleza de las reglas de justicia invocadas también influirá en la excitación emocional. En general, la violación de cualquier regla de justicia provoca que una persona experimente y exprese ira. Las normas de equidad (los pagos deben ser costos proporcionales y las inversiones de las personas) normalmente prevalecerán sobre las de los procedimientos (la imparcialidad de los procedimientos utilizados para determinar los pagos). En el caso de que se produzca una violación de las normas de equidad, los individuos verán casi siempre los procedimientos como injustos y experimentarán la ira. La excitación emocional está influenciada por las atribuciones que los individuos hacen para sus pagos. El recibo de una ganancia en los intercambios re - terneras un sesgo proximal (Lawler, 2001), cau Cuando a otros se les culpa, la emo-ción dominante es la ira, mientras que cuando se culpa a la estructura social, la alienación es la emoción más probable.Cuando a otros se les ve, la emo-ción dominante es la ira, mientras que cuando se culpa a la estructura social, la alienación es la emoción más probable. La fuerza del intercambio se aproxima a las emociones es el vínculo entre la excitación de las emociones específicas y la estructura de la situación y la dinámica de la attrib. Sin embargo, como las teorías rituales, las teorías de intercambio no 42 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Por lo tanto, no sabemos cómo los actores protegen al yo cuando experimentan resultados negativos en una situación - junto con la noción de las atribuciones externas. Otro problema con las teorías de intercambio es que se basan en investigaciones experimentales donde el nivel de excitación emocional es bajo. Aunque es notable que tareas simples e intercambios artificiales pueden generar En el caso de las emociones, es necesario examinar las emociones más intensas, lo que probablemente nos sacará del contexto experimental. CONCLUSIÓN: PROBLEMAS MANTENIMIENTOS Y PROSPECTOS FUTUROS A pesar del comienzo tardío, la sociología de las emociones ha progresado considerablemente en los últimos 30 años, ya que esta revisión superficial de los planteamientos no es suficiente. En la actualidad, existen muchas teorías de diferencia y programas de investigación que prueban estas teorías; como consecuencia, es evidente una acumulación considerable de conocimiento. Sin embargo, hay varias cuestiones que deben abordarse para que la sociología de las emociones pueda seguir avanzando. Los especialistas consideran que la felicidad, el miedo, la ira, la tristeza, el disgusto y la sorpresa son las principales emociones, con la presunción de que las emociones están bien atadas en la neuroanatomía humana (Turner, 2000). Incluso el constructivista social másextremo de la sociología generalmente admitiría esto, aunque también enfatizaría que la expresión de estas emociones está construida socialmente. En el futuro, la sociología tendrá que tomar algunas decisiones sobre las emociones que son básicas para organizar el hombre. ion, y, si es posible, resolver el debate sobre aquellas emociones que están apretadas y aquellas que son totalmente culturales construcciones.El relativo descuido de la biología Durante muchas décadas, los sociólogos han sido altamente desconfiados de cualquier visión de behav humano - ior, interacción, u organización social como bio - lógicamente basado. El estudio de las emociones proporciona una oportunidad para rechazar estos temores infundados sobre la biología, porque no puede haber duda de que muchas emociones tienen una fuerte base neurológica que evolucionó entre nuestros antepasados homínidos. Los sociólogos no necesitan comprar en todos los supuestos de sociobiología o evo. En efecto, los sociólogos están bien posicionados para proporcionar una visión de la biología de las emo-ciones, porque la disciplina es sensible a las fuerzas socioculturales que limitan la excitación emocional y que sin duda guían la selección de la neuroanatomía homínica. iones, será posible conectar la biología, la cognición, las emo-ciones, el comportamiento, la interacción, la estructura social y la cultura en modelos más robustos de dinámica emo-cional. Cognición y emociones Como la psicología, la sociología de las emociones re-vela un sesgo cognitivo. Las emociones son vistas por muchos enfoques como señales al yo que hay incongruencia entre algunos conjuntos de cogniciones (sobre el yo, comportamiento, En este contexto, los individuos se sienten motivados a armonizar sus cogniciones. A excepción de algunos que trabajan con la teoría psicoanalítica, la dinámica de la re-presión y otros mecanismos de defensa no se enfatizan en los enfoques sociológicos de las emo-ciones. En el futuro, será necesario incorporar las emociones inconscientes en las teorías y los programas de investigación. El estudio de las emociones débiles Una consideración relacionada con el que simplemente se dice es que mucha investigación sobre las emociones en tan -3. La sociología de las emociones 43 La ciología se lleva a cabo en laboratorio experimental - ries y normalmente se centra en los comportamientos de tareas. Hay, por supuesto, fortalezas a este ap - proach, porque las mediciones pueden ser más precisas y los controles pueden ser impuestos. Las emociones generalmente se miden mediante pruebas de lápiz y papel, reacciones a viñetas, e interacciones con personas reales (o, más a menudo, irreales por - hijos, a través de intera mediada por computadora En consecuencia, las emo - ciones estudiadas generalmente evidencian valencias más bien débiles. Aunque los hallazgos claros emergen de estudios que suscitan valencias emocionales débiles, la intensidad de las emociones importa en la mayoría de las af humanas - ferias, aunque sólo sea porque la excitación emo-nacional negativa intensa aumenta la probabilidad de activación de los mecanismos de defensa o porque moviliza a las personas a c Cuando las emociones son intensas, tienen mayores efectos que no pueden ser adecuadamente mapeados en el laboratorio-ratorio. Así, será necesario en el futuro realizar estudios cuidadosos de emociones altamente valenciadas en entornos más naturalistas—utilizando, por ejemplo, el método de muestreo de experiencias (Hektner, Schmidt, & Csikszentmihalyi, 2007)—para comprender mejor la dinámica de aro fuerte emocional. En la mayoría de los experimentos, la concepción de la estructura social revela un sesgo de micronivel. En el caso de la investigación, las sociedades humanas revelan dominios macronivel, como las distribuciones de poder y riqueza en toda la sociedad, que tienen grandes efectos en las emociones de las personas. Las emociones son colectivas -experiencialmente experimentadas. Y, desde experiencias colectivas -ences, obtenemos algún sentido en cuanto a cómo las estructuras sociales a nivel macro son sostenidas o cambiadas.Con pocas excepciones (Barbalet, 1998; Scheff, 1994; Scheff & Retzinger, 1991), las consecuencias a nivel másmacro de la excitación emocional entre subpoblaciones en una sociedad no han sido estudiadas por aquellos en la sociología de las emo -ciones. El énfasis en la cultura Junto con el sesgo hacia el micronivel en las concepciones de la estructura social, hay un sesgo cul - tural. Se pone mucho énfasis en las ideologías de la emoción, vocabularios y reglas como éstas influyen en la estructura social, cogniciones, excitación emocional, e interacción. sts tiende a ver la cultura como una creación puramente humana que es independiente de la biología (excepto por el reconocimiento - nition que los cerebros grandes permiten a los seres humanos crear cultura, obviando así la biología humana como una fuerza ma - mayor en el comportamiento humano, la interacción y la organización social). En el caso de que exista una cultura emotiva, sus componentes deben ser conceptualizados en términos más precisos, y los efectos recíprocos entre la biología, el comportamiento, la interacción y la estructura social, por un lado, y, por otro lado, los efectos recíprocos entre la biología, el comportamiento, la interacción y la estructura social, y, por otro lado, los efectos sobre la naturaleza y la naturaleza de la cultura. Por otro lado, la cultura necesita ser más adecuada en la concepción.A pesar de los problemas descritos anteriormente, la sociología de las emociones ha hecho progresos notables en los últimos 30 años.Con más la integración orética y datos más robustos, el campo seguirá siendo un punto de referencia para la teo-rización y la investigación en sociología. REFERENCIAS Arluke, A. (1994). En A. Manning & J. Serpell (Eds.), Animals in human society: Changing perspectives (pp. 145– 165). Nueva York: Routledge. Barbalet, J. M. (1998). Emotion, social teory, and so - cial structure: A macrosociological approach . Cam - bridge, UK: Cambridge University Press. Berger, J., Fisek, M. H., Norman, R. Z., & Zelditch, M., Jr. (1977). Nueva York: Elsevier. Berger, J., & Webster, M., Jr. (2006). Expectativas, sta - tus, y comportamiento. En P. J. Burke (Ed.), Contemporary44 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS (pp. 268–300). Stan - ford, CA: Stanford University Press. Burke, P. J. (1991). Procesos de identidad y estrés social. American Sociological Review ,56, 836–849. Burke, P. J. (1996). Identidades sociales y estrés psicosocial. En H. B. Kaplan (Ed.), el estrés psicosocial: Per - perspectivas sobre la estructura, teoría, curso de vida y meta - ods (pp. 141–174). San Diego: Academic P ress. Burke, P. J., & Harrod, M. M. (2005). ¿Demasiado de una buena cosa? Psicología Social Trimestral ,68, 359– 374. Cahill, S. E., & Eggleston, R. (1994). Gestión de emo - ciones en público: El caso de los usuarios de sillas de ruedas. Psicología Social Trimestral ,57, 300–312. Charmaz, K., & Milligan, M. J. (2006). Dolor. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Manual de la sociol - ogy de emociones (pp. 516–543). Nuevo York: Springer. Clark, C. (1997). Misericordia y compañía: La simpatía en ev - eryday life . Chicago: University of Chicago Press. Collins, R. (2004). Rituales de interacción . Princeton, NJ: Princeton University Press. Cooley, C. H. (1964). La naturaleza humana y la social o - der. Nueva York: Schocken Books. (La obra original publicada 1902) Durkheim, E. (1965). Las formas elementales de la vida religiosa . New Yor k: Free Press. (Ellestad, J., & Stets, J. E. (1998). Celos y padres: Predecir emociones de la teoría de la identidad. Perspectivas socio-logicas ,41, 639–668. Emerson, R. M. (1962). Relaciones de poder-dependencia. American Sociological Review ,27, 31–40. Franks, D. (2006). La neurociencia de las emociones. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Manual de la sociedad-olog y de las emociones (pp. 38–62). Nueva York: Springer. Goffman, E. (1967). ritual de interacción: Ensayos sobre el comportamiento cara a cara . Garden City, NY: Anchor Books. Gordon, S. L. (1981). La sociología de los sentimientos y la emoción. En M. Rosenberg & R. H. Turner (Eds.), Psicología social: perspectivas sociológicas (pp. 562–592). Nueva York: Libros básicos. Gross, J. J., Richards, J. M., & John, O. P. (2006). Emo - En D. K. Snyder, J. A. Simpson, & J. N. Hughes (Eds.), Emotion regula - tion en parejas y familias: Caminos a la disfunción y la salud (pp. 13–35). Washington, DC: American Psychological Association. Hegtvedt, K. A. (1990). Los efectos de la estructura de la relación - tura en las respuestas emocionales a la desigualdad. Social Psy - chology Quarterly ,53, 214–228. Hegtvedt, K. A., & Killian, C. (1999). Equidad y emociones: Reacciones al proceso y resultados de las negociaciones. Fuerzas Sociales ,78, 269–303. Heise, D. R. (1979). Entendiendo los eventos: Afectar y la construcción de la acción social . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Heise, D. R., & Weir, B. (1999). Una prueba de predicciones interaccionistas simbólicas sobre las emociones en situaciones imag - ined. Hektner, J. M., Schmidt, J. A., & Csikszentmihalyi, M.(2007). Método de muestreo de la experiencia: Medición de la calidad de la vida cotidiana. Mil robles, CA: Sage. Hochschild, A. R. (1979). Trabajo de la emoción, reglas del sentimiento, y estructura social. American Journal of Sociology , 85, 551-575. Hochschild, A. R. (1983). El corazón administrado: Com - mercialización del sentimiento humano . Berkeley: University de California Press. Houser, J. A., & Lovaglia, M. J. (2002). Status, emo - tion, and the development of solidarity in stratified task groups. Avances en los procesos de grupo ,19, 109– 137. Jasso, G. (2006). Emotion in justice processes. In J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Handbook of the sociol - ogy of emotions (pp. 321–346). Nueva York: Springer. Kemper, T. D. (1978). Una teoría social de interacción Nueva York: Wiley. Kemper, T. D. (1987). ¿Cuántas emociones hay?: Boda los componentes sociales y autonómicos.American Journal of Sociology ,93, 263–289. Kemper, T. D. (1991). Predecir emociones de las relaciones sociales. Psicología Social Quarterly ,54, 330–342. Kemper, T. D. (2006). El poder y el estado y la teoría del poder-estado de las emociones. En J. E. Stets & J. H.Turner (Eds.), Hand . Nueva York: Springer. Kemper, T. D., & Collins, R. (1990). Dimensiones de la microinteracción. American Journal of Sociology ,96, 32–68. Kollock, P. (1994). La aparición de estructuras de intercambio: Un estudio experimental de la incertidumbre, el compromiso y la confianza. American Journal of Sociology ,100, 313–345. Lawler, E. J. (2001). Una teoría que afecta a la exc social Hallen. American Journal of Sociology ,107, 321–352. Lawler, E. J., & Yoon, J. (1996). Compromiso en relaciones ex - cambio: Una prueba de una teoría de cohe relacional - sión. American Sociological Review ,61, 89–108. Lawler, E. J., & Yoon, J. (1998). Estructura de red y emoción en las relaciones de intercambio. American Sociologi - cal Review ,63, 871–894. Lewis, H. B. (1971). Vergüenza y culpa en la neurosis . New Y ork: International Universities Press. Lovaglia, M. J., & Houser, J. A. (1996). Reac emocional - ciones y estatus en grupos. American Sociological Re - view,61, 867–883. Marx, K. (1990). Capital . New York: Penguin. (Origi - nal work published 1867) McCall, G. J., & Simmons, J. L. (1978). Identidades e interacciones . New York: Free Press. Mead, G. H. (1934). Mente, yo y sociedad . Chicago: Uni . Cam - bridge, UK: Cambridge University Press. Peterson, G. (2006). Teoría cultural y emociones. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Manual de la sociología - ogy de emociones (pp. 114–134). Nueva York: Springer. Pierce, J. L. (1995). Ensayos de género: Vida emocional en bufetes de abogados contemporáneos. Berkeley: University of Cal - ifo rnia Press.3. La sociología de las emociones 45 Pollak, L. H., & Thoits, P. A. (1989). Procesos en socialización emo - tional. Psicología Social Trimestral ,52, 22–34. Ridgeway, C. L. (1994). Afectar. En M. Foschi & E. J. Lawler (Eds.), Procesos de grupo: Analisis sociológico - ses(pp. 205–230). Chicago: Nelson-Hall. Ridgeway, C. L. (2006). La expectativa afirma teoría y emociones. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Libro de mano - de la sociología de Nueva York: Springer. Ridgeway, C. L., & Johnson, C. (1990). ¿Cuál es la relación entre el comportamiento socioemocional y los grupos de tareas? American Journal of Sociology , 95, 1189–1212. Robinson, D. T., Smith-Lovin, L., & Tsoudis, O. (1994). ¿Crimen grave o accidente desafortunado?: Los efectos del remordimiento en las respuestas a las falsas confes criminales - sions. Fuerzas Sociales , 7 3, 175–190. Robinson, D. T., Smith-Lovin, L., & Wisecup, A. K. (2006). Afect control teory. En J. E. Stets & J. H.Turner (Eds.), Handbook of the sociología of emo - tions (pp. 179–202). New York: Springer. Rosenberg, M. (1990). Reflexividad y emociones. Social Psychology Quarterly ,53, 3–12. Scheff, T. J. (1988). Shame and conformity: The deference–emotion system. American Sociological Review ,53 , 395-406. Scheff, T. J. (1990). Socialización de la emoción: Orgullo y vergüenza como agentes causales. En T. D. Kemper (Ed.), Re- agendas de búsqueda en la sociología de las emociones (pp. 281-304). Albany: State University of New York Press. Scheff, T. J. (1994). Bloody venganza: Emociones, nación-alismo, y guerra . Boulder, CO: Westview Press. Scheff, T. J., & Retzinger, S. M. (1991). Emociones y violencia: Vergüenza y violencia. . Lexington, MA: Lexington Books. Scherer, K. R., Wallbott, H. G., & Summerfield, A. B. (Eds.). (1986). Experimentación de emoción: Un estudio transcultural . Cambridge, UK: Cambridge Univer - sity Press. Schmitt, C. S., & Clark, C. (2006). Simpatía. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Manual del sociol - ogy de emociones (pp. 467–492). Nueva York: Springer. Sennett, R. , & Cobb, J. (1972). Las lesiones ocultas de la clase. Nueva York: Knopf. Smith, A. C., & Kleinman, S. (1989). Gestión de emociones en la escuela de medicina: contactos de los estudiantes con los vivos y los muertos. Psicología Social Quarterly, 52, 56–69. Stets, J. E. (2003). Justicia, emoción, e identidad teoría. En P. J. Burke, T. J. Owens, R. T. Serpe, & P. A. Thoits(Eds.), Avances en la teoría de la identidad y la investigación ( pp. 105-122). Nueva York: Kluwer Academic/Plenum. Stets, J. E. (2005). Examen de las emociones en la identidad - ory.Social Psychology Quarterly ,68, 39–56. Stets, J. E. (2006). La teoría de la identidad y las emociones. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Handbook of the sociol - ogy of emotions (pp. 203–223). Nueva York: Springer.Stets, J. E., & Tsushima, T. (2001). Emoción negativa y respuestas de afrontamiento dentro de iden. Teoria del control de la idad.Psicología Social Trimestral ,64, 283–295. Stets, J. E., & Turner, J. H. (Eds.). (2006). Manual de la sociología de las emociones . Nueva York: Springer. Stryker, S. (2002). Interaccionismo simbólico: Una versión estructural social . Caldwell, NJ: Blackburn Press. (Trabajo original publicado 1980) Stryker, S. (2004). Integrando la emoción en la identidad el - ory.Avances en los procesos de grupo ,21 , 1-23. Summers-Effler, E. (2004a). Santos radicales y héroes reformadores: Cultura, interacción e intensidad emocional en las organizaciones de movimiento social altruista. Disertación doctoral sin publicación, Universidad de Pennsylva - nia. Summers-Effler, E. (2004b). Una teoría del yo, la emoción y la cultura. Avances en los procesos de grupo ,21, 273-308. Summers-Effler, E. (2004c). Estrategias defensivas: Th e formación e interacciones sociales de comportamiento autodestructivo patrón. Avances en los procesos de grupo , 21, 309-325. Summers-Effler, E. (2006). Teoría ritual. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Manual de sociología de las emociones (pp. 135-154). Nueva York: Springer. Swann, W. B., Jr., Rentfrow, P. J., & Guinn, J. S. (2003). Auto-verificación: La búsqueda de coherencia. En M. R.Leary & J. P. Ta ngney (Eds.), Handbook of self and identity (págs. 367 a 383). Nueva York: Guilford Press. Tangney, J. P., & Dearing, R. L. (2002). Vergüenza y culpa. Nueva York: Guilford Press. Thamm, R. A. (2006). La clasificación de las emociones. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Handbook of the sociología of emotions (págs. 11 a 37). Nueva York: Springer. Thoits, P. A. (1990). Desviación emocional: agendas de investigación. En T. D. Kemper (Ed.), Agendas de investigación en la sociología de las emociones (pp. 180–203). Albany: State University of New York Press. Thye, S. R., Yoon, J., & Lawler, E. J. (2002). La teoría de la cohesión relacional: Revisión de un programa de investigación. Avances en los procesos de grupo ,19, 139–166. Turner, J. H. (1999). Hacia una sociología general de la - ory de las emociones. 2. Turner, J. H. (2000). Sobre los orígenes de las emo-ciones humanas: Una investigación sociológica sobre la evolución del afecto humano . Stanford, CA: Stanford University Press. Turner, J. H. (2002). Cara a cara: Hacia una teoría sociológica del comportamiento interpersonal . Stanford, CA: Stanford University Press. Turner, J. H. (2006). Teoría sociológica psicoanalítica - ries y emociones. En J. E. Stets & J. H. Turner (Eds.), Manual de la sociología de las emociones (pp. 276– 294). Nueva York: Springer. Turner, J. H., & Stets, J. E. (2005). La sociología de las emociones . Nueva York: Cambridge University Press.46 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS CAPÍTULO 4 El cerebro afectivo y la conciencia central ¿Cómo genera la actividad neuronal sentimientos emocionales? JAAK PANKSEPP Joy & Woe están tejidos bien, Una ropa para el alma divina;Bajo cada pena y pinoRuna una alegría con el hilo de seda. —W ILLIAM BLAKE, “Augurios de inocencia” ¿Cómo la actividad neuronal crea expe - rience afectivo? ¿Cómo se crean los sentimientos pueden ser la pregunta más importante en e básico El movimiento re - búsqueda; aunque apenas se ha abordado empíricamente, es la fuente de un acalorado debate filosófico - sofico y psicológico. Sin af - efecto, no podemos sentirnos vivos. Sin efecto positivo, hay pocas razones para vivir, y peo - ple en la desesperación depresiva a menudo elegir la muerte sobre la vida. Sin efecto, no hay dolor divertido. Afectar es la fuente de toda intimidad — el pro El afecto anima a las personas a adentrarse profundamente en sus “almas” biológicas, a encontrarempatía, a comunicar sinceramente sus principales preocupaciones, y a esperar que su profundidad de sentimiento sea correspondida. Sin afectar, nosotros los humanos tendríamos poco de qué hablar y ninguna razón especial para llegar a otros. En la mayoría de los casos, los problemas de salud y de salud se ven agravados por el hecho de que la salud y la salud de los niños son muy difíciles de resolver, y que la salud y la salud de los niños son un factor importante para la salud y la salud de las personas. nes. nes. nes. nes. nes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En el arte como en la vida, el efecto motiva el flujo cognitivo hasta 47 Las llamas (ahora baterías) permiten que las antorchas illumi - naten la oscuridad. Pero debemos diferenciar neurocientíficamente entre cognición y af -fect, ya que reflejan aspectos sustancialmente diferentes, aunque interactivos, de la organización del cerebro - tion (Ciompi & Panksepp, 2004; Panksepp, 2003b). La cognición implica el procesamiento neocortical de la información obtenida en gran parte a partir de insumos ambientales vía exteroc Los efectos no están codificados como información.Son estados globales difusos generados por estructuras cerebrales subcorticales profundas, interactuando con represos primitivos del cuerpo viscerosomático (self núcleo) - sentaciones que permanecen mal mapeadas (Panksepp, 1998a, 1998b). Actualmente hay más trabajo científico sobre los aspectos cognitivos que sobre la naturaleza afectiva de las emociones, aunque a través de la historia, Los estudiosos han observado que las cogniciones son sirvientas de las pasiones. Las cogniciones también resuelven las af crudas - afecta en emociones superiores. Muchas preguntas sobre las emociones permanecen sin respuesta epíricamente, pero también algunas permanecen en gran parte sin respuesta en esta era moderna, ya que la psicologia sigue siendo tímida de comprometerse con el poder y la importancia de la neurociencia de especies cruzadas (Panksepp, 2005b, 2007a). El cerebro genera sentimientos emocionales es el más grande de todos. Frijda afirma en el capítulo 5 de este volumen: “Hasta donde yo sé, no existen hipótesis detalladas en el nivel funcional de cómo los estímulos afectivos innatos evocan af-fectos” (p. 84). ¿Cómo entonces podríamos entender los efectos de una manera científicamente creíble? Presumiblemente a través de la investigación psicológicamente guiada del cerebro. NEUROBIOLOGÍA DE LOS AFECTOS Los efectos llenan la mente de una gran variedad de estados experimentados deseables e indeseables que son difíciles de definir objetivamente o de hablar claramente. En parte esto se debe a que los efectos en bruto son formas preproposicionales de con- Los trastornos corporales (por ejemplo, dolor y fatiga); algunos reflejan la súplica sensorial -seguros y desagrados (que van desde sabrosas luces hasta disgusto); otros miden los estados de necesidad corporal (por ejemplo, hambre y sed); y quizás más misteriosamente, ciertos estados de excitación del cerebro intrínseco-cuerpo están fuertemente valenciados—los efectos emocionales. f - efectos, pero la descripción anterior contiene al menos tres tipos distintos: 1) efectos sensoriales, 2) efectos homeostáticos corporales, y 3) factores neuroemocionales. Cada uno se expresa inicialmente en los niveles de proceso primario, pero durante el desarrollo - mento llegan a incluir relaciones de objetos aprendidos (afectan al proceso secundario) y se vinculan a los pensamientos y otras actividades cognitivas (afectan al proceso terciario) . Hasta que algún congreso internacional arquee un acuerdo, está obligado a haber desacuerdo conceptual -sobre dónde pertenecen ciertas entidades-, por ejemplo, en un reciente comentario he dicho que el disgusto no debe considerarse una emoción de proceso primario; encaja mejor en otras categorías, y sólo a través del aprendizaje puede ser considerado un proceso secundario o terciario. n (ver Panksepp, 2007a, discutiendoToronchuk & Ellis, 2007b). En otras palabras, cuando el poder afectivo de la disgusto/náusea sensorial o homeostático primario es cognitivamente resimbolizado, el disgusto social puede emerger como emoción construida socialmente. Los efectos emocionales básicos son procesos cerebrales/mente primarios, similares a ver un color.Uno puede usar una palabra, como “rojo”, como una etiqueta para acolor, pero esta palabra hace No explicar la expe-rience de ver rojo. Si alguien es ciego, la palabra “rojo” no tiene sentido. Para explicarlo viendo rojo, uno debe descubrir la neurofisio - causas lógicas y neuroquímicas de ex - periencia visual. De manera similar, uno no puede usar palabras para emociones crudas del proceso primario-ex-plano. Las palabras sólo pueden ser usadas como símbolos de segundo orden para discutir experiencias afectivas, pero no lo hacen adecuadamente Como ocurre con las experiencias sensoriales de primer orden, los efectos del proceso primario se entienden mejor si aclaramos las funciones cerebrales que asisten. Se necesitan criterios por lo tanto neuronales para definir los procesos emo-cionales básicos, como se resume en la Figura 4.1 (adaptado de Panksepp, 1998a). El objetivo de este capítulo es abordar cómo los sentimientos emocionales subjetivamente experimentados pueden surgir de la e actividades de los circuitos neuronales.Al comenzar a entender la neurología de af -fecto, podemos evitar la circularidad que generalmente asiste a descripciones verbales de procesos básicos.Si entendemos la neurología de afecto, estamos empezando a definir conceptos de proceso primario-experi -encial, incluso cuando se trata de nonhu -48 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Cuando tales experiencias fenomenales básicas se definen en términos de “mecanismos” cerebrales, podemos utilizar af - conceptos fectivos no circularmente en nuestras explanas - esfuerzos tory - algo que no podemos hacer científicamente mientras los efectos se definan sólo verbalmente. EVIDENCIA PARA AFECTOS EMOCIONALES EN OTROS ANIMALES Hay experimentos sustancialesa l evidencia para indicar que otros mamíferos son afectivos crea - tures.Probablemente todos los vertebrados que exhiben fuertes comportamientos emocionales instintivos experi - por lo que afecta (Panksepp, 1990a, 2005b, 2007c). El tema de los efectos entre invertebrados re - mains una pregunta más abierta, pero la evidencia preliminar de los procesos de evaluación existe para las especies afew (Panksepp & Huber, 2004). En primer lugar, uno puede provocar poderosas reacciones emocionales mediante estimulación eléctrica localizada de sistemas neuronales específicos (LESSNS). De hecho, a través de todas las especies de mamíferos, regiones específicas del cerebro sub cortical son donde MESSNS canevoke las reacciones emocionales más poderosas (Hess, 1957). e estimula el TEMPOR2cir- cuits en ratas, gatos o primates, todos exhiben respuestas similares al miedo con diferencias en los detalles típicos de las especies (Panksepp, 1990a).Terceras estimulaciones comparativamente localizadas del cerebro humano producen experiencias afectivas congruentes—sentía excitaciones emocionales que tipi- cally aparecen sin razón (Heath, 1996). e con comportamientos animalesemocionales (Panksepp, 1985); esto, junto con la evidencia acumulada de que tanto el sentimiento como las respuestas conductuales emanan de áreas homólogas del cerebro, sugiere fuertemente que otros animales también experimentan emociones del proceso primario, a pesar de que obviamente no pueden hablar de ellas. El cerebro afectivo y la conciencia central 49 FIGURA 4.1. Propuesta de definición neural de un sistema emocional. Estas siete interacciones neuronales se postulan como características de todos los principales sistemas emocionales del proceso primario del cerebro. (1) Algunos estímulos sensoriales pueden acceder incondicionalmente a los (2) Los sistemas emocionales pueden promover salidas de acción instintivas coherentes, así como (3) las entradas sensoriales moduladas. (4) Los sistemas emocionales tienen componentes de retroalimentación positiva que pueden sostener la excitación emocional después de haber pasado los eventos precipitantes. Además, (5) estos sistemas pueden ser modulados por procesos cognitivos - puts y (6) pueden modificar y canalizar c El importante criterio de que los sistemas emocionales crean estados afectivos no está incluido, pero se supone que la excitación de todo el circuito ejecutivo para cada emoción es esencial para elaborar sentimientos emocionales dentro del cerebro, tal vez interactuando con otros circuitos cerebrales subneocorticos para la auto-representación visceral de organismos. Adaptado de Panksepp(1998a). 1998 por Oxford University Press. Adaptado por permiso. Las preferencias están bien indizadas por las preferencias condicionadas de lugar y las aversiones de lugar, así como por la tendencia a cambiar voluntariamente LESSNSon y apagado. Sexto, los emolumentos instintivos básicos, incluso los tan complejos como el juego social, re - main intacto después de la neodecortificación radical en los primeros tiempos de la vida (Panksepp, Normansell, Cox, & Siviy, 1994); por lo tanto, el neocórtex no es esencial para la generación de proceso primario ss emocional - ity. La abundante evidencia ahora apoya el locus subneocortical medio de control para comportamientos emocionalesinstintivos que se acompañan de experiencias afectivas crudas en todos los mamíferos que han sido estudiados con LESSNS. Elenfasis moderno de procesos autorreferenciales en humanos (incluyendo la propiedad afectiva) también destaca regiones límbicas medias más altas del cerebro (Northoff, Heinzel, de Gr , Bermpohl, & Panksepp, 2006), durante mucho tiempo implicado en el regu - la relación de los sentimientos emocionales en los seres humanos (MacLean, 1990). Así, el peso de la evidencia indica no sólo que todos los demás mamíferos tienen vidas afectivas, sino también que sus emo-ciones básicas son homólogas a través de las especies de mamíferos. Los científicos preocupados necesitan situarse en un diagrama de la verdad (ver Figura 4.2) basado en su lectura de la evidencia (p. ej., Panksepp,2005a), en lugar de aferrarse a sistemas de creencias que pasan a través de generaciones. Aliento la cultivación del cuadrante superior izquierdo, que es más empíricamente defendible que la localización de uno mismo en el trad italialmente mandato cuadrante inferior derecho.POSITIVISMO LÓGICO DE FROM A LA REDUCCIÓN MODERNA: LA MUERTE CIENTÍFICA DE LA NEUROCIENCIA COMO CONFECTIVA A pesar de la evidencia sólida, muchos neurocientíficos conductuales no reconocen la vida afectiva de otros animales.Este sesgo tiene profundas raíces en las filosofías judeocristianas y otras dualistas, así como en la batalla del siglo XIX entre el vitalismo y el el materialismo. Vital - ism, un modo de pensamiento prevaleciente antes de mediados del siglo XIX, postulado noma - terial “principios vitales”- fuerzas de la vida como élan vital. Tales creencias habían impedido durante mucho tiempo modos de pensamiento científico materialista poderosos de ganar la influencia que de - servían. En particular, los fisiólogos que buscaban estudiar el cuerpo como una entidad biofísica, y Los descendientes de estos sabios revolucionarios decidieron uniformemente combinar dualmente los sentimientos emocionales con otras “fuerzas de vida” no materiales, y el bebé neuroafectivo fue arrojado con el agua vitalista del baño. De hecho, los efectos son completamente biológicos. El materialismo duro se llevó a cabo cuando científicos continentales influyentes se unieron a fuerzas para formar lo que ahora se llama el Club de Biofísica de Berlín, dirigido por “hitters pesados” como Carl Ludwig (1816-1895), Emildu Bois-Reymond (1818-1896), Hermann vonHelmholtz (1821-1894) y Ernst Brücke (1819-1892). Estos eruditos borraron noobjec - entidades tivas del paisaje de la fisiología y la medicina (ver Gree nspan & Baars, 2005).50 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS La verdadera naturaleza del mundo Nuestros juicios sobre el mundoLos animales experimentan sentimientos emocionalesLos animales no tienen sentimientos emocionales Los animales experimentan sentimientos emocionalesAntropomorfismo validoTipo I Error Los animales no tienen sentimientos emocionalesTipo II Error Válido FIGURA Antropodenal 4.2. el estudio de los sentimientos emocionales en los animales. Tal vez el proyecto apropiado para el siglo XX fue evitar los errores de Tipo I. Con el advenimiento de la neurociencia, y nuestra búsqueda de los mecanismos reales de los sentimientos emocionales, debemos tener igual cuidado para evitar los errores de Tipo II. El peso de la evidencia actualmente indica que el cuadrante que es más concordante con la evidencia de la investigación es la parte superior izquierda Cuadrante. Sorprendentemente, la mayoría de los conductuales parecen felices de residir en el cuadrante inferior derecho, ya que fueron entrenados como estudiantes. Su victoria llevó a una medicina basada en la evidencia que sigue siendo la base de la educación médica moderna. Los miembros de este grupo no estaban relacionados con asuntos emocionales, pero algunos de sus seguidores estaban. Pavlov estudió bajo Ludwig, y Freud bajo Brücke. Pavlov nunca marginaron el efecto en su estudio s de autonomicreflexes en perros, e incluso descubrió comportamientos neuróticos en sus animales después de que Neva Riverfloods destruyera su laboratorio. Freud eventualmente desarrolló una “metapsicología” basada en emociones, pero el psicoanálisis finalmente carecía de la marca dura de la ciencia que existe cuando uno está relacionado con los mecanismos evolucionados del cerebro. El fisiólogoJacques Loeb, un miembro periférico del movimiento biofísico de Berlín, trajo prejuicios antimentalísticos a los Estados Unidos. En la Uni-versidad de Chicago, entusiasmó a John B. Wat-son, el eventual “padre del conductismo”. AtHarvard, B. F. Skin. ner estuvo bajo el hechizo de otro protegido de Loeb, William Crozier. Juntos, Watson y Skinner inauguraron el conductismo radical ametodológicamente riguroso, y eventualmente doctrinario-trinario. A medida que trajeron un nuevo nivel de sofisticación al entorno -el análisis controlado del aprendizaje-, ac -instinto desanimado- y psicologías basadas en el cerebro. Watson (1919) estaba inicialmente interesado en las emociones. Skinner (1953) reclamó famosamente “Las ‘emociones’ son excelentes ejemplos de las causas ficticias a las que comúnmente attrib - ute comportment” (p. 160). Sus importantes contri - buciones a la conducta metodológicamente rigurosa - al análisis resultó en vistas estrechas y no afectivas de beha animal En la medida en que marginaban los instintos (herramientas incorporadas para el comportamiento y el sentimiento) en preferencia al aprendizaje, empobrecían nuestra comprensión de la base emocional y motivacional evolucionada -nings de la mente. Watson y Skinner radical “caja negra” del comportamiento abrumaron psicol académico - ogy hasta los años 70, con lo que una mentalidad inspirada en la computadora demasiado simplificada -fied informatio En la década de 1970, los cambios dramáticos en la financiación (en parte como resultado de los gastos de la guerra de Vietnam) hicieron que muchos conductistas estadounidenses se convirtieran en neurocientíficos, con poco intercientíficos. Los neurobehavioristas generalmente no están dispuestos a discutir los procesos afectivos dentro de los cerebros animales, lo que inhibe los vínculos entre la psiquiatría biológica y la psicología neurocientífica. En este contexto, cabe señalar que la primera “ley” del comportamiento —la “ley del efecto” de Thorndike (1911)—, en la que se contemplaba cómo los acontecimientos “satisfactorios” y “annoying” podían mediar en el aprendizaje, estos conceptos afectivos fueron eventualmente transformes. d por los conductistas en “reforzamientos positivos” y “castigos”, más por decisiones autoproclamadas que por discusiones basadas en evidencia. Así, los diversos aspectos afectivos de la “ley de efecto” fueron descartados como – causa que elevaron el espectro de procesos internos científicamente inobservables – principios no materiales aparentes – dentro del cerebro. Ahora que podemos vincular los efectos con el cerebro observable • Los animales buscan zonas de confort cerebro/mindafectiva y evitan molestias. Tales visiones de las mentes animales podrían nutrir la revolución afectiva actual en el psicologico humano - ogy. Los procesos primarios del cerebro/mente sólo pueden ser bien estudiados en modelos animales. Los refuerzos sólo pueden ser potentes en el grado en que despiertan o disminuyen los procesos afectivos (Panksepp,2005b). La ciencia cognitiva moderna se ha vuelto fasci - nated, incluso encantada, con el tema de los af-fects, y algunos investigadores reconocen que tales procesos son prereflectivos (Lambie & Marcel,4). y la conciencia básica 51 Algunos constructivistas sociales comienzan a postular que los efectos positivos y negativos crudos pueden ser los derechos de nacimiento del cerebro humano (Barrett, 2006; Russell, 2003). A pesar de este giro hacia el nativismo, rara vez consideran la posibilidad de que existan muchos derechos de nacimiento positivos y negativos en los cerebros de mamíferos (Panksepp, en la prensa-b). ) El posible engaño de los datos correlativos para generar conclusiones causales también sigue siendo común en la neurociencia conductual. Por ejemplo, el registro de una ctiv - ity de neuronas dopaminérgicas cerebrales (a saber, lis - tending a lo que estas células están escuchando) se ha utilizado para generar causales “error de recompensa pre - dicción” / hipótesis de enseñanza-señal para lo que las neuronas dopaminérgicas hacen en el cerebro (Schultz, 2006). De hecho, tales estudios neurofisiológicos nos dicen mucho sobre lo que las neuronas dopaminérgicas están escuchando, pero poco sobre lo que la re-lease dopamina está haciendo upstrea La evidencia de que la excitación dopaminérgica de los circuitos de “recompensa” del cerebro en realidad promueve impulsos afectivos de SEERKING, basados en muchas experiencias causales (Alcaro, Huber, & Panksepp, 2007;Ikemoto & Panksepp, 1999; Panksepp,1998a), es comúnmente ignorada, porque tales visiones implican que los procesos neuroafectivos se encuentran en el corazón de los comportamientos de forraje de animales. En consecuencia, los comportamientos instintivos pueden proporcionar evidencia pública para los estados afectivos ternales. 3Esto da lugar a muchas hipótesis neuroquímicas capaces de realizar pruebas, derivadas de la investigación animal, para la base de los sentimientos emocionales del proceso primario en los hombres (Panksepp, 1999; Panksepp & Harro, 2004). Muchos investigadores del cerebro moderno (por ejemplo, Berridge & Robinson, 2003; Craig, 2003; Damasio, 2003; Dolan, 2002) han afirmado que la experiencia de los seres humanos afecta, mientras que los animales sólo juegan con comportamientos emocionales. Sugieren varias hipótesis de “lectura” de cómo funciona el cerebro superior en los seres humanos crea sentimientos emocionales a partir de emo presumiblemente inconscientes. En la actualidad existen tres grandes escuelas de pensamiento con base neural sobre cómo la experiencia afectiva surge de las actividades neuronales. En primer lugar, una visión conductual ultrareduccionista - la ciencia niega que las capacidades afectivas ex - son aspectos inherentes a la vida de los mamíferos; tales estudiosos muestran poca tolerancia para las discusiones sobre el control afectivo en el G En cambio, la neurociencia cognitiva considera que afecta como inherentemente acoplada a las funciones cognitivas humanas superiores; de ahí que otros animales, debido a sus capacidades cognitivas comparativamente modestas, no sean capaces de experimentar efectos. avioristas, neurocientíficos cognitivos de-diez afirman que los comportamientos emocionales de otrosanimales son inconscientes. Finalmente, neu- roscience afectivo propone que los efectos emanan de estructuras subcorticales profundas encontradas en el cerebro de todos los mamíferos. Consideremos estas opiniones en más detalle. , para neurobehav - los ioristas afectan siguen siendo científicos no iniciadores, ser - causa de que no pueden ser monitoreados directamente con medidas neurofisiológicas objetivas. Además, los animales no pueden proporcionar retroalimentación verbal sobre sus sentimientos. El hecho preocupante de que la mayoría de como - pects de la naturaleza son tan invisibles a dirigir obser - la vación como partículas subatómicas no ha convencido a los conductistas para utilizar medidas indirectas. Hasta que, dos neurocientíficos conductuales, Gray y Rolls, han imaginado cómo los sentimientos emocionales son creados por contingencias de refuerzo. He criticado el debate de Gray (1990) como - serción que los sentimientos emocionales son creados, en vez de simplemente desencadenados, por contingencias de refuerzo; alternativamente, he sugerido que el proceso de refuerzo está mediado por el cambio afectivo dentro del cerebro ( Rolls (2005) ha avanzado más en una posición similar a la de Gray, sugiriendo que el rein-forcement es una construcción neurobiológica-cal más fundamental que los sentimientos emocionales. La Neurociencia Cognitiva (1994-1999) y LeDoux (1996) han ofrecido dos oportunidades para que la experiencia afectiva humana surja de la capacidad de nuestro cor - tex cognitivo para re-representar diversos procesos inconscientes, compartidos por los animales, en términos lingüísticos. Dámasio descubrió que la toma de decisiones nitivas se ve afectada cuando las estructuras af fectivas de la corteza orbital frontal están dañadas. LeDoux ayudó a refinar nuestra sub-posición de cómo se elabora el clásico condicionamiento del miedo dentro de la amígdala. Ambos proponen una visión de la experiencia afectiva de James-Lange “cortical readout” modernizada. La hipótesis del marcador, al - aunque neurocientíficamente más sofisticado que la visión clásica James-Lange, esencialmente las visiones afectan como la agitación emocional de estados corporales dentro de las áreas somatosensoriales de re-sentación del neocórtex. Como originalmente resaltado por MacLean (1990), la mayoría de los investigadores, incluyendo Damasio, están reconociendo la importancia de la corteza insular en la génesis de diversos aff Las experiencias positivas, que van desde el disgusto (Toronchuk & Ellis, 2007) a la nicotina (Naqvi, Rudrauf, Damasio, & Bechara, 2007). El excelente neuroimagen de Damasio de los estados afectivos pri - mal de ira, miedo, tristeza y alegría (Damasio et al., 2000) lo ha llevado a incor - animal porate subcortical emocional sys - tems como contribuyentes a los comportamientos emocionales (Damasio, 1999), pero no, aparentemente, a los sentimientos emo-cionales; afirma repetidamente que los ani-mals exhiben comportamientos emocionales, mientras que los hombres hu-hu tienen sentimientos emocionales (Damasio, 2003; criticado por Panksepp, 2003a). Pocos cognitiv- ists creen que los sistemas subneocorticos pueden generar mentalidad afectiva por sí mismos, pero sólo la agitación fisiológica y conductual emo-tional que se traduce en experiencia psico-logica por Este punto de vista no parece distinguir adecuadamente entre la experiencia fenomenal bruta y la conciencia reflexiva, y, al igual que el punto de vista de la neurosci- dad conductual, contempla los sentimientos que surgen de la lectura cognitiva de las conmociones emocionales inconscientes del cuerpo. Algunos investigadores también hacen que la experiencia emocional sea irrelevante para la comprensión de las emociones animales. Por ejemplo, LeDoux (1996) ha sugerido que los sentimientos humanos emo - cionales surgen cuando la información subcortical - tion sobre el emo Los cambios corporales ionales alcanzan una memoria de trabajo más alta y los generadores de conciencia cognitiva en la corteza dorsolateral de la corteza tal. Las teorías de lectura cortical mod - ern de las emociones son las afirmaciones predominantes sobre la im-portancia dominante de la amígdala en los sentimientos emocionales. nksepp, 1991), pero su capacidad para promover sentimientos de miedo probablemente se basa en hipotalámicos intactos y en circuitos de FEAR del cerebro medio (Panksepp, 1998a, Fig. 10.4). La Neurociencia Afectiva Vista La abundante investigación de emociones animales indica que las sensaciones emocionales surgen de largos franjas de tejidos subcorticales que controlan los pro-cesos viscerales, conocidos durante mucho tiempo como el “sistema límbico”. La evidencia de los circuitos de comportamiento emocional subcortical en la generación de sentimientos emocionales permanece robusta para los seres humanos (Heath, 1996;Panksepp, 1985) y otros animales (Panksepp,1998a, 2005a). En este sentido, la investigación del cerebro animal se convierte en una estrategia de importancia crítica para obtener un conocimiento causal detallado sobre las principales fuentes de los efectos emocionales en el cerebro humano. Los principales representantes de esta escuela de pensamiento son MacLean (1990) y yo mismo (Panksepp, 1982,1998a). Denton (2006) también ha destacado cómo las motivaciones básicas, El cerebro afectivo y la conciencia central 53 se corresponden con la excitación de las áreas cerebrales primitivas que la investigación animal ha revelado como criti - cally importante para generar los comportamientos instintivos asociados con esos impulsos corporales — un principio central para la visión neurocientífica afectiva de los sentimientos básicos (Panksepp, 1998a). Si oneimages excita el cerebro durante intensos sentimientos afectivos tales como orgasmos (Holstege et al.,2003a), así como feeli ngs como la ira, la tristeza y el miedo (Damasio et al., 2000), los circuitos subcorticales animales se iluminan. En todo caso, los sistemas neocorticos superiores exhiben una excitación disminuida (Liotti & Panksepp, 2004; Panksepp, 2003b). Como ya se ha señalado, podemos evocar una variedad de tendencias específicas de acción emocional instintiva activando regiones cerebrales muy específicas en los mamíferos. • La estimulación y la aversión a los demás. Compa - table MENSNS de los cerebros humanos producen commen - sudate experiencias afectivas que la gente puede verbalizar. Además, los animales decorativos muestran las mismas emociones básicas que los animales neurológicamente intactos (Kolb & Tees, 2000), incluso las tan complejas como el juego (Panksepp et al., 1994). En el caso de los mamíferos, existen al menos siete sistemas operativos emocionales básicos (Panksepp, 1998a, 2005a). D PANIC Nuestra investigación sobre la naturaleza de la separación dis - tress se inició en 1972, cuando se descubrió el primer receptor de neu - rotransmisor, para los opioides cerebrales, sospechábamos que la separación dis - tress había evolucionado a partir de antiguos meca - nismos de dolor del cerebro, y por lo tanto evaluamos si los opioides cerebrales median la unión social. Las ntéracciones facilitarían la unión tan cial al aliviar el dolor psíquico de la misma manera que los opiáceos exógenos pueden reducir el dolor físico. Esta idea proporcionó una justificación evolutiva-tionaria de por qué los opiáceos forman hábito: La unión social es un proceso naturalmente adictivo. Los apegos sociales y las de-pendencias adictivas comparten tres atributos clave: (1) una fase inicial de efecto positivo intenso (“amor”), Estas hipótesis se han extendido a otras recompensas de alto incentivo, como los alimentos (Colantuoni y otros, 2002). dic - ciones y recompensas sociales aclaran por qué individuos solitarios, privados de derechos son poderosamente tratados con drogas opiáceos. Los adictos comúnmente carecen de suficiente contacto humano positivo para sostener el hap - la satisfacción, y la ingesta de opiáceos es en parte automedicación (Khantzian, 2003 con cinco comentarios). De hecho, el placer del tacto es en parte mediado por opioides (Keverne,Nevison, & Martel, 1997; Panksep p, Bean, Bishop, Vilberg, & Sahley, 1980; Panksepp & Bishop, 1981; Roth & Sullivan, 2006). Las implicaciones sociales de tales ideas son de largo alcance. ¿Por qué gastar dinero poniendo más y más personas en las cárceles y luchando contra las guerras perpetuas en las drogas, en lugar de tratar de construir estructuras sociales que apoyen las connec-ciones humanas? Ahora sabemos que las cualidades afectivas de los primeros bonos sociales dejan marcas duraderas sobre el desarrollo humano y animal (Champagne, Francis, Mar, & Meaney, 2003; Meaney, 2001; Panksepp, 2001). Los fallos de fijación temprana promueven la depresión (Heim & Nemeroff,1999), y los opiáceos pueden ejercer fuertes antidepres - efectos de hormiga. De hecho, relativamente no addictivos como buprenorfina son excelentes un - tidepresivos (Bodkin, Zornberg, Lukas, &Cole, 1995). Los sistemas cerebrales para el afecto social no estaban siendo introducidos -mantenidos en la neurociencia, aunque el comportamiento evi-dence había sido sugestivo por mucho tiempo (Bowlby, 1969).La suposición conduccionista prevaleciente era que los apegos sociales surgen indirectamente de la asociación aprendida de los “objetos” sociales con recompensas pri-mary, especialmente la nutrición y el calor. • el ionismo en la socialneurociencia, a saber, que los opioides cerebrales regü, retrasan la intensidad de la angustia de separación. Este efecto se puso de manifiesto en los cachorros (Panksepp, Herman,Conner, Bishop, & Scott, 1978), los jóvenes cobayas (Herman & Panksepp, 1978), los pollitos (Panksepp, Vilberg, Bean, Coy, & Kastin, 1978),54 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Por lo tanto, la tristeza y el dolor humanos se imaginaron en parte como estados de abstinencia de opioides —una proposición— afirmada en humanos un cuarto de siglo después (Zubieta et al., 2003). Muchos otros han confirmado y ampliado nuestros hallazgos animales (por ejemplo, Kalin, Shelton, &Barksdale, 1988; Kehoe & Blass, 1986; Keverneet al., 1997; Moles, Kieffer, & D’Amato, 2004). Sin embargo, los vínculos madre-hijo pueden estar más estrechamente relacionados con la dinámica del PANIC/s epa - problemas de racionamiento y sistemas de cuidado y nutrición maternal que cualquier otro sistema social primario, mientras que los de los animales más viejos tienen fuertes contri - buciones de sistemas de LUST /sexualidad y PLAY. Por lo tanto, en el trabajo temprano se utilizó LESSNS localizado para trazar los sistemas de socorro de separación en cobayas y pollitos (Obispo, 1984;Herman, 1979). En la mayoría de los casos, los síntomas son muy similares en estas especies divergentes, así como en primates (para resúmenes, véase Newman, en prensa;Panksepp, Normansell, Herman, Bishop, &Crepeau, 1988). En el caso de los neuropéptidos, excepto la clonidina, los efectos fueron tan robustos como los de los opioides (Rossi, Sahley y Panksepp, 1983). Por el contrario, otras mareas, especialmente el factor liberador de corticotropina (CRF) y el glutamato de aminoácidos excitatorio, podrían promover vigorosamente llamadas de separación (Panksepp, 1998a). En el camino encontramos muchos otros comportamientos sociales, desde simple4. El cerebro afectivo y la conciencia central 55 FIGURA 4.3. Hay similitudes notables entre las regiones del cerebro de cobaya donde LESSNS provoca llamadas de socorro por separación (datos de Herman, 1979; Panksepp et al., 1988) y áreas del cerebro humano que se activan durante los sentimientos de tristeza (datos de Damasio et al., 2000). Las áreas del cerebro mamífero subhu - hombre donde se evocan llamadas de separación son el cingulato anterior (AC), el septal ventral (VS) y las áreas preópticas dorsales (dPOA), el núcleo de la cama de la estria terminal La correspondencia entre las regiones del cerebro activadas durante la tristeza humana y aquellas acti - vated durante la angustia de separación animal sugiere que los sentimientos humanos pueden surgir de los sentimientos humanos en la región del cerebro activada durante la tristeza humana. sistemas de acción sexual emo - tional de las regiones antiguas del cerebro mamífero. OB, bombilla olfativa; CC, corpus callo - sum; CB, cerebelo. Adaptado de Panksepp (2003c). Copyright 2003 por la Asociación para el Avance de la Ciencia. Adaptado por permiso. La gregariousness to playfulness, son regulados por opioides cerebrales, confirmando y extendiendo la teoría teopioide de la afectación social (Panksepp, Bean, Bishop, Vilbers, & Sahlberg, 1980; también ver ap - aplicación al autismo, Panksepp, Lensing, Le - Boyer, & Pouvard, 1991). Aunque muchos detalles quedan por ser elaborados, estos hallazgos animales han proporcionado los primeros puntos de entrada para entender el neuro - químico Cuando el sistema PANIC (disturbio por separación) está inactivo, los individuos experimentan una “base emocional segura” para sus actividades de vida. Otros estudios en animales han indicado que el tono alto de los opioides hace que los animales tengan más confianza y dominio (Panksepp,Jalowiec, DeEskinazi, & Bishop, 1985), y la oxitocina facilita sentimientos de confianza y socialsensi En cambio, se espera que la disminución de las químicas de la unión promueva la tristeza, el entristecimiento y, en última instancia, los sentimientos crónicos de emo-t (Kosfeld, Heinrichs, Zak, Fisch - Bacher, & Fehr, 2005). En resumen, las áreas del cerebro donde podemos evocar llamadas de separación con LESSNS (por ejemplo, Herman & Panksepp, 1981; Panksepp etal., 1988) pueden contener un circuito emocional de “comandancia” que genera sentimientos de pérdida social inhumanas— Los opioides, junto con la oxitocina y la prolactina, son neuroquimios cerebrales, que promueven poderosamente los sentimientos de confianza y los efectos de confort social del compañerismo amistoso. Sin embargo, debido a los procesos de habituación (tal vez re-flaqueando la sensibilidad del receptor), tales sentimientos pueden típicamente retroceder en la espalda - gr Únicamente cuando hay una pérdida de un “objeto” de apego (un ser querido) resurgen los sentimientos de dependencia emocional a medida que se despierta la separación del sistema de tress/ PANIC, quizás por el rápido aumento de la glutamaterágica y la CRFtona, junto con la disminución de la actividad de los neuropéptidos que engendran sentimientos de com - fuerte social. El programa de investigación sobre el juego social se inició a finales de la década de 1970. Proporcionó la primera hipótesis de trabajo de cómo se crea la alegría social en el cerebro. Cuando se pregunta a los niños qué les gusta hacer más La respuesta universal es“To play!” Este impulso se extiende por todo el reino animal (Burghardt, 2005). Tres décadas de investigación sobre la naturaleza del juego rudo y turbulento en ratas jóvenes han aclarado que los impulsos de PLAY surgen de los sistemas emocionales de proceso primario del cerebro mamífero.Este sistema PLAY probablemente evolucionó en cerebros de mama-lian para ayudar a los animales jóvenes a aprender sobre el modo en que • la necesidad de que los niños y las niñas tengan un nivel de vida adecuado, y de que los niños y las niñas tengan un nivel de vida adecuado, 84; Panksepp, 1998a; Pellis& Pellis, 1998; Siviy, 1998; Vanderschuren,Niesink, & Van Ree, 1997) indica que los circuitos de juego en bruto, al igual que todos los sistemas emocionales de proceso primario, se concen-tran en regiones subcorticales del cerebro (Panksepp et al., 1994), especialmente en las regiones diencéfalas. estímulos matosensorios (Siviy& Panksepp, 1987). Dentro de la hipotála - mus, la liberación de dopamina cerebral inducida por el juego (Panksepp, 1993) ciertamente facilita los buenos sentimientos del juego (Burgdorf & Panksepp, 2006).Sin embargo, si uno simplemente empuja este sistemafarmacológicamente en sobreactividad crónica, el juego invariablemente disminuye (Beatty, Dodge, Doge, Whike, & Panksepp, 1982). Te en un estado de dinámica, en contraposición a la estática, facilitación para que el juego ocurra. Además, jugar vo - calizaciones en ratas, 50-kHz chirps ultrasónicos, son fuertemente controlados por la dopamina cerebral (Burgdorf, Knutson, Panksepp, & Shippen -56 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS berg, 2001; Burgdorf, wood, Kroes, Moskal, & Panksepp, en la prensa). Se han identificado muchos otros moduladores neuroquímicos del juego (Panksepp,Normansell, Cox, Crepeau, & Sacks, 1987;Vanderschuren et al., 1997), pero nada tan claro como los neuropéptidos que regulan el malestar de la separación. El desarrollo es probable que el ac-cess para jugar tenga efectos positivos, como facilitar la construcción de un cerebro totalmente social a través de la estera dependiente de la experiencia. • la utilización de circuitos cerebrales prosociales, tal vez en parte a través de la activación genética de factores de crecimiento neuronal (Gordon, Burke, Akil, Watson, y Panksepp, 2003) y muchas otras expresiones genéticas (Kroes, Panksepp, Burgdorf, Otto, y Moskal, 2006). En el caso de los pacientes con trastornos de la tividad, que se tratan rutinariamente con psicoestimulantes que promueven la dopamina y que pueden tener efectos a largo plazo sobre la maduración del cerebro (Panksepp, 2001), tales drogas pueden sensibilizar al cerebro, amplificando así de forma crónica los impulsos de SEERING que pueden proporcionar un terreno fértil de reproducción para las tendencias adictivas (Nocjar & Panksepp, 2002). En el caso de las ratas adultas, el uso de drogas que inhiben el juego físico se traduce en beneficios cerebrales naturales y en alegrías de juego físico (Panksepp, 1998a, 1998b,2007d). En efecto, esta respuesta puede ser la primera medida natural y fácilmente condicionada del deseo de drogas (Burgdorf et al., 2001; Panksepp, Knutson, & Burgdorf, 2002). Sin embargo, más que nada, el sonido es un magnífico indicador de la alegría social que ac El juego juvenil despierta esta vocalización más que cualquier otra actividad social. Ahora creemos que puede estar evolutivamente relacionado con los patrones de acción fija in-stintual de la risa, que es tan común durante el juego humano (Scott& Panksepp, 2003). Por consiguiente, empezamos a acariciar ratas jóvenes, y el juego de 50 kHz chirpsrose dramáticamente (Panksepp & Burgdorf, 1999, 200 3). Después de años de trabajo centrado, sabemos mucho sobre el circuito subyacente. Se dirige a lo largo de los dopa mesolímbicos ascendentes - sistemas mineros que inervan el núcleo acum - bens y corteza frontal medial (Burgdorf et al.,2001, 2007). Tal vez las formas primordiales de risa alegre son más prevalentes entre los jóvenes juguetones de nuestros semejantes animales que los científicos siempre sospechados. El trabajo pone en tela de juicio esa suposición antropocéntrica.El juego de manos (o, más formalmente, el juego de manos heteroespecífico) promueve robustamente el ultrasonicchirping de 50 kHz, con características sugestivas de risas an-cestrales (Panksepp & Burgdorf, 2003;Panksepp, 2007d). Por lo tanto, proponemos que este es un modelo neuro-científicamente viable para entender los detalles neuronales de la alegría social en los cerebros de mama - lian. Aquí hay una docena de razones para considerar rela - ciones entre la risa infantil en nuestra especie y el gorjeo en ratas jóvenes (más completamente discutido en Panksepp & Burgdorf, 2003;Burgdorf & Panksepp, 2006): 1. El gorjeo ultrasónico de 50 kHz es pro - 2. Todos los estímulos afectivos negativos, incluyendo el choque de pies temerosos, el olor del gato, lugares de miedo, luces brillantes y manejo desagradable, re-ducen la respuesta del gorjeo. 3. Las ratas jóvenes chillan más que las ratas maduras.4. Las ratas que chillan más abundantemente durante el gorjeo también juegan más el uno con el otro. 5. A 6. Las ratas jóvenes aprenden fácilmente a correr por callejones4. El cerebro afectivo y la conciencia central 57 7. Las ratas muestran preferencias condicionadas de lugar para hacer cosquillas y buscar estímulos que se han asociado con las cosquillas (por ejemplo, si la garrapata - dirigida por una mano que olía a café, se sienten atraídos por ese olor en otras situaciones). 8. La respuesta clásica de las cosquillas condiciona rápidamente las señales que predicen las cosquillas. 9. Niño 10. Las ratas jóvenes prefieren pasar más tiempo con adultos que los que no lo hacen. 11. El gorjeo inducido por las cosquillas es un hilo duro en el cerebro y es una charac temperamental - teristica de las ratas, por lo que se refiere a la piel de las ratas. 12) Los cursos de circuitería a lo largo de los ciclos de autoestimulación modulada por dopamina, y tales regiones cerebrales se despiertan cuando los humanos ríen. (Para un resumen más detallado de las pruebas relevantes para comprender las fuentes de la matanza humana y de ratas, véase Pan. Este sistema modelo ofrece una manera simplificada de entender el proceso primario de joy sys social - tems del cerebro mamífero. Actualmente estamos en la 17a generación de animales de cría selectiva para el gorjeo alto y bajo en respuesta al cosquilleo. Se ha iniciado el fenotipado conductual de estas líneas (véase Burgdorf &Panksepp, 2006; Burgdorf et al., 2007; Harmon et al., en prensa). r microarray-based screening of how play modifies gene expressionpatterns in the cerebro is already indics thatthe genetic “orchestra” is dramáticamente modi - fied by play (un tercio de 1.200 genes cerebrales significan - actividad cambiada con encanto). Anticipamos que una comprensión más completa de las neuroquímicas de la alegría dará nuevos en - vistas y nuevos objetivos moleculares para tratar la depresión humana. Compa En el marco de nuestra actual comprensión científica de la mente, no existen posibilidades reales para todos los demás sistemas emocionales básicos, y algunos temas clínicos relevantes se discuten en otras partes (Panksepp, 2004, 2006). Los sentimientos emocionales que son independientes de la actividad neuronal - ities, que operan en las complejidades de los cuerpos dentro de los ambientes. A pesar de la abundancia de evi - dence, sin embargo, las comunidades neurocientíficas y psy - chological siguen sin estar convencidos de que otros animales experimentan afecta de gran relevancia para la comprensión de los sentimientos humanos proceso primario. Para ser epifenómeno, se ha derramado mucha tinta filosófica sobre la existencia y la eficacia causal de los procesos mentales. Además de los batallones de neurocientíficos reduccionistas, algunos filósofos no aceptan la mentalidad como “realmente” haciendo ningún trabajo causal en nuestro universo fisioquímico. Otros abogan por un “panpsíquico” o “panexperiente” fundacional. ial” la visión del uni-verso físico. Por ejemplo, parecen aceptar el "polvo de la mente" tan empíricamente sin consecuencias como una propiedad de la materia—una posibilidad que William James (1890) entretuvo, en sus Principios de Psicología. Dentro de nuestra existencia polvo-polvo-polvo, ninguna "semillas" de los hombres - la talidad todavía se han detectado en la materia bruta. Si en el universo físico no existe ninguna materia panpsíquica fundamental del “polvo mental” —si no existe ninguna clase de protoconciencia a nivel cuántico— entonces seguramente nuestra propia experiencia -ences de mentalidad debe ser epifenómeno. Tales argumentos tienen poca agua. La emergencia es un aspecto penetrante de la naturaleza, y las nuevas funciones surgen de niveles de interacción de la organización -zación. La experiencia afectiva es una función emergente de la neurodinámica a nivel de red compleja, íntimamente conectada con el cuerpo y el mundo. Los efectos del proceso primario surgen de interacciones complejas de la red neuronal (ver Figura 4.1), produciendo herramientas cerebrales/mente intrínsecas que ayudan a los animales a sobrevivir.58 I. FUNDATIO INTERDISCIPLINARIO NS La competencia puede haber sido en gran medida reflexiva, sin que haya habido hombres - talidad. Sin embargo, las especializaciones experienciales probablemente llevaron a una competencia cada vez más exitosa en entornos impredecibles. Con niveles cada vez mayores de competencia, había nuevas opciones y los efectos podrían haber sido ideales para la toma de decisiones eficaz. Afecta a los actuales rodamientos “compás” de supervivencia para el aparato cognitivo. Los cerebros más competitivos desarrollaron heurística afectiva, que son completamente biológicos, gely neuronal, pero con fuertes conexiones corporales y culturales—para facilitar la toma rápida de decisiones para los beneficios individuales, así como la empatía y el compartir en grupo de los recursos relacionados con la supervivencia. En resumen, los efectos son funciones cerebrales reales. Su infraestructura más importante es neuronal. Por lo tanto, una gran cantidad de actividad cognitiva puede ser menos consciente que los efectos. Las células dopaminérgicas en la unión temáticaodiencefálica. Las neuronas del área tegmental medialventral (VTA) proyectan a núcleo acumbens mediate instan a buscar recursos, y por lo tanto a aprender acerca de las contingencias del mundo (Ikemoto & Panksepp,1999; Panksepp, 1998a). Los neu más laterales - rons in substantia nigra (SN) tienen propiedades electrofisiológicas similares durante el aprendizaje (Schultz, 2006), b En el caso de que se trate de un proceso de aprendizaje, el proceso de aprendizaje se realiza en el marco de un proceso de aprendizaje permanente. En el caso de las regiones SN, la excitación de las regiones cerebrales más antiguas es más apreciada que la de las regiones evolutivamente más recientes. Los sentimientos instintivos (herramientas básicas para la vida) presentan presumiblemente conocimientos de supervivencia al aparato cognitivo. Los efectos, aunque genéticamente arraigados, son en gran medida estados anticipatorios intrínsecos que facilitan el aprendizaje interactuando con la supervivencia. Por ejemplo, cuando me siento insoportable, dolor palpitante en los dedos de los pies miocasionalmente gotosos, controla mi comportamiento de forma inambiguo. Cuando tomo medicamentos para disolver el dolor, puedo caminar de nuevo con relativa facilidad. Pain rara vez informa al resto de nuestro cerebro que estamos a la puerta de la muerte. Sin sentimientos dolorosos, todos los seres humanos morirían prematuramente. Evolutivamente, la capacidad primaria de experimentar dolor puede haber promovido la posibilidad de generar otros sentimientos negativos (como malestar por sep-aración), que promueven el dolor y la soledad (Panksepp, 2005c, 2005d). Los hombres pueden haber sido reelaborados para generar los placeres de las interacciones maternales (Panksepp, 1998a). Afecta el comportamiento de control porque son parte integrante de las funciones de la red cerebral, que son cada vez más aceptadas en la psiquiatría y el psicoanálisis (Panksepp, 1999, 2004, 2006). ure de las funciones de red adaptativa a gran escala del cerebro, y abortar nuestra capacidad de imaginar cómo una comprensión de mentalidad afectiva pro - vides muchas vías para reconceptualizar la psy - trastornos quiatricos (Johnson-Laird, Mancini, &Gangemi, 2006; Panksepp, 2006). Si es así, una mejor comprensión neuronal de la afectación es un tema foun - dational para toda la psicología y psychi - atri, así como para anyo 4. El cerebro afectivo y la conciencia central 59 Aunque las discusiones sobre el afecto son - que viene más común en la psicología (por ejemplo, Lambie & Marcel, 2002; Russell, 2003), rele - el hallazgo de hechos vantes sigue siendo escaso. Eso espera más comercio intelectual (re-búsqueda causal conjunta) entre psicólogos y neuro - científicos. De hecho, entender la naturaleza del afecto neurocientíficamente puede convertirse en una vía principal para entender la conciencia (Watt & Pincus, 2004). Para hacerlo bien, necesitamos nuevas perspectivas neurofilosóficas. MONISMO DE ASPECTO DUAL Hemos identificado sistemas emocionales a través de LESSNS que despiertan un comportamiento emocional distinto - iros en los animales. La gente experimenta afecta cuando estas mismas redes cerebrales son estimuladas, y los animales nunca son neutrales sobre tales excitaciones. e Las respuestas afectivas y emocionales emergen de áreas de cerebros homólogos, y debido a que los comportamientos de elección de los animales son proporcionales a los efectos que los seres humanos verbalizan, los circuitos subyacentes pueden ser imaginados en términos de un “monismo de doble aspecto” espinozán. El “dual-aspecto” se refiere al hecho de que ciertas excitaciones emocionales generan simultáneamente impulsos emo-cionales instintivos, así como complemento El “monismo” rechaza el cartesiandualismo al afirmar que tanto el comportamiento como la experiencia son manifestaciones del cerebro físico. Esta visión induce a la psicología a aceptar la eurociencia como un socio esencial para aclarar los problemas afectivos del proceso primario (Panksepp, 2005a). Esta visión también restaura muchos otros ani - mals en el círculo de la vida mental afectiva, de la que Si compartimos circuitos instintivos homólogos con nuestros primos animales, como sugiere el ana subcortical - tomical, neuroquímica, y funcional stud - es decir, los mamíferos debemos tener sentimientos afectivos del proceso primario similares - aunque no secundaria- y las capacidades cognitivas del proceso terciario, que surgen de nuestra diferencia neocortical compl Los seres humanos tenemos mucho más espacio de información y memoria neocortical de acceso aleatorio para representar las experiencias de proceso primario.Estas capacidades pueden analizar el espacio afectivo en estructuras conceptuales complejas, muchas de las cuales nunca pueden ser iluminadas por la investigación en otros animales.Nuestras habilidades corticales pueden construir diferencias culturales y sutilezas que existen en ninguna otra especie. s. Muchas complejidades emocionales emergen de estas re-representaciones corticales epigenéticas de la experiencia cruda. El monismo de doble aspecto es una estrategia de trabajo robusta para entender los procesos primarios af -experiencia fectiva, pero no necesariamente associa- procesos cognitivos. El monismo de doble aspecto sostiene, como lo hizo William James, que una parte sub-stancial del lado afectivamente experimentado de la vida es completa Por ejemplo, un gato que ap - peras enojado debido a LESSNS-inducido en - las muestras de ira stintual en realidad experimenta ira dentro del cerebro. Tal red a gran escala - actividades de trabajo hacen bien su trabajo porque son experimentados. Por lo tanto, los re-forzantes del comportamiento clásico pueden necesitar promover afectivo-experien En este contexto, la Comisión considera que la evolución de la situación de la salud en el lugar de trabajo y en el lugar de trabajo es un factor importante para el desarrollo de la salud en el lugar de trabajo. ummary, los afectos pueden ser concebidos como una forma primordial de conciencia que surgió como una manera para que el cerebro representara los valores biológicos sur - vivales a la evolución emergente cog - nitive deliberaciones del cerebro (Denton, 2006; Panksepp, 1998a, 2005a; Merker, 2007). Howcognitive actividades recíprocamente moldear y experiencia parseafectiva sigue siendo una pregunta empírica abierta. El hecho de que el sistema de formación de los alumnos no sea un sistema de formación profesional y de formación profesional, y de que el sistema de formación de los alumnos no sea un sistema de formación profesional, no es un sistema de formación profesional, sino un sistema de formación profesional. un comportamiento extraño que descubrimos hace casi 30 años—la inhibición de la extinción por dosis bajas de morfina en ratas jóvenes entrenadas para correr por recompensas sociales (Panksepp & DeEskinazi, 1980). En efecto, las bajas dosis de mor - phine que disminuyen drásticamente el malestar por la separación bloquearon casi por completo la extinción. En un trabajo similar con la recompensa alimentaria, los efectos antiextinción eran la mitad del tamaño que se veía con la recompensa social (Panksepp & DeEskina). FUNDACIONES AFECTIVAS DE LA CONCIENCIA BÁSICA Y DE LA AUTOMÁS BÁSICA La base de la experiencia fenomenal, en una mentalidad afectiva primordial que se agrupa, se llama “conciencia básica” (Panksepp, 2007).La comprensión de la conciencia consciente —una función cerebral re-flectiva superior— puede requerir la aclaración previa de los mecanismos neuronales de la conciencia fenomenal, que puede venir en dos v primal arieties: (1) los campos perceptuales aquí y ahora (la película en la cabeza, así que habla) y (2) experiencias afectivas (las muchas maneras no proposicionales de valerse que nos sentimos vivos).Nuestro incipiente intento de entender la experiencia afectiva fenomal-enal puede requerir algún tipo de conceptualización “self núcleo”—una representación organismoica coherente del organismismo dentro del cerebro, para proporcionar una sensación de cuerpo encontrado Mi visión teórica preferida es que el sistema nervioso visceral tiene una represa coherente - la centración del interior del cuerpo establecida en las coordenadas de acción primitivas del sistema musculoesquelético soma - tic. En contraste con la visión de Damasio del yo central como estrechamente vinculado a la corteza somatosensorial, imagino una con - lado , la represa neurosimbólica más antigua - la sentación de organismos dentro de las regiones subcorticales del antiguo yo - dial que abundan en las representaciones de órganos viscerales (Hess, 1957). s (Panksepp, 1998b, 2000a). La neurodinámica de tal núcleo puede variar en función de los estados emocionales y moti básicos homeostáticos y sensoriales vacionales, todos los cuales generan sentimientos afectivos distintos (véase más arriba). Tal visión necesita ser dada sub - postura con una gran cantidad de investigación, pero los enfoques electrofisiológicos existentes tal vez actualmente asediados por desafíos aparentemente insurgentes - capaces (Panksepp, 2000b). Actualmente, la forma más fácil de desenredar este nudo gordiano es centrarse en la probabilidad de que exista algún tipo de neuroquímico, especialmente neuropéptido, codificación de los efectos emocionales (Panksepp & Harro, 2004), así como de ciertos efectos sensoriales que tienen indicadores de comportamiento claros (Peciña et al., 2006; Steiner, Glaser, Hawilo, &Berridge, 2001), dentro de este complejo homun - Los aspectos neuroquímicos son actualmente comparativamente fáciles de abordar empíricamente, debido al descubrimiento de cientos deneuropéptidos concentrados en regiones cerebrales viscerales, subcorticales (Panksepp, 1993;Tohyama & Takatsuji, 1998). Muchos de los seneuropéptidos pueden establecer diferentes neurodiámicas-námicas, que son psicológicamente experimentadas como diferentes sta afectivo En el contexto de la trayectoria sub-cortical del núcleo del YO (Panksepp & Harro, 2004), las abundancias concurrentes de neuropéptidos en órganos viscerales periféricos y en partes viscerales del cerebro sugieren conti-nuidades entre la regulación neuroquímica de ciertas funciones corporales y funciones emocionales cerebrales. Un ejemplo sorprendente es el hecho de que tanto la oxitocina como la prolactina, que regulan el nou metabólico El enganche de los bebés, al regular la producción y dispensación de leche, son importantes para la nutrición social-emocional del bebé. Ambos neuropéptidos son potentes inhibidores de la angustia de separación (Panksepp,1998a) y facilitadores de una variedad de comportamientos maternos, sexuales y otros prosociales (Carter,2003; Insel, 2003; Young & Wang, 2004). La separación de tress puede ser una consecuencia de los sistemas de dolor (Panksepp, 2003c) Se podrían establecer vínculos teóricos similares con muchos otros neuropéptidos centrales y periféricos, lo que nos permitiría imaginar las continuidades evolutivas armoniosas entre afecti periféricos y centrales. Por lo tanto, la localización regional - las ciones de los sistemas neuropéptidos cerebrales - sus habilidades para regular clases específicas de comportamientos emo-nacionales - de nuevo afirman que muchos4. El cerebro afectivo y la conciencia central 61 Las recientes ideas socioconstructivistas que afectan primariamente a los positivos y negativos son sustratos cerebrales a partir de los cuales se crea la complejidad de la vida emocional (Barrett, 2006; Rus - sell, 2003) espera apoyo neurobiológico. No se han realizado pruebas causales. ed, mientras que abun - predicciones dant están disponibles para una visión más re-resuelta de los sistemas emocionales del proceso primario - tems (Panksepp, 2005a, 2007). ¿Por qué no es buena noticia para los constructivistas sociales que en el nivel del proceso primario hay varias herramientas centrales afectivas de las cuales las complejidades de las vidas y culturas individuales podrían ser construidas? t la neurodinámica de varios sistemas cerebrales - tems que controlan las acciones emocionales instintivas es eminentemente testable en los seres humanos a través de enfoques psico-cofarmacológicos (Depue & Collins, 1999; Panksepp, 1999; Panksepp & Harro, 2004). La hipótesis SELF central no es tan fácil de evaluar, y puede requerir primero investigación abun-dant caracterizando la topografía homuncular visceromática primitiva que existe en Las regiones subcorticales del cerebro (Hess,1957). Debido a las técnicas modernas de imagen de resonancia magnética funcional (IRM), esta proeza ya es alcanzable para alcanzar niveles más altos de autorrepresentación (Northoff et al., 2006)—regiones en las que las tasas de disparo neuronal son mucho más altas que en las profundidades del sistema visceralnervous. SONAR diversas formas de excitación emocional y moti-vacional (Damasio et al., 2000; Denton, 2006). CONCLUSIÓN ¿Podemos entender científicamente cómo los sentimientos af - fectivos son generados por las activi - atas? Dada la riqueza de datos de apoyo, es evidente que los mamíferos y muchos otros verte - brates experimentan efectos emocionales, sensoriales y homeostáticos, y por lo tanto proporcionan trabajo - ab Los sistemas de modelos mediante los cuales la infraestructura puede ser caracterizada objetivamente. Los últimos MENOS demuestran que las poderosas reacciones emocionales emanan de sistemas cerebrales subcorticales específicos que son homólogas a través de las especies. Las excitaciones de sitios homólogos en el cerebro humano evocan sentimientos afectivos que son proporcionales a las acciones emocionales instintivas evocadas en otros animales (Heath, 1996;P También, los animales que han sido privados de sus neocórtices con - continúen para mostrar comportamientos emocionales espontáneos de proceso primario con aparentes contenidos afectivos, ya sean ratas (Kolb & Tees,2000; Panksepp et al., 1994), gatos (Villablanca& Marcus, 1972), o seres humanos (Shewmonet al., 1999). He resumido cuestiones históricas que per - suaded psicólogos re re En cambio, los enfoques de neurociencia afectiva pueden ahora imaginar cómo las redes subcorticales constituyen el crisol afectivo del cerebro (Panksepp, 1998a, 2005a). Me he centrado en dos sistemas emocionales, SADNESS/PANIC y PLAY/JOY , que destacan cómo el aislamiento social/pérdida y el impulso Al nacer, los sistemas emocionales básicos, y los efectos crudos que los acompañan, tienen pocas “relaciones de objetos” intrínsecas. Sin embargo, las experiencias de la vida promueven rápidamente la vinculación del desarrollo con los eventos y objetos del mundo. Todos los efectos crudos interpenetran el aparato cognitivo en los alcances más altos del sistema límbico, cortices como cingulado, insula, temporal e hipopótamo, permitiendo a los animales generar respuestas adaptativas más flexibles a estímulos previamente neutros. He considerado la hipótesis de que los sentimientos afectivos surgen cuando los sistemas primario-procesales interactúan con un núcleo compartido de YO que se establece en las coordenadas viscerales primitivas y así - matic. La aclaración de tales antiguas redes neuronales puede ayudar a iluminar la naturaleza bio - lógica de la “alma.” Incluso si este modelo afectivo núcleo de YO re - mains imprecise, no disminuye la per - El poder supresivo de la evidencia que apoya los sistemas emocionales básicos vario-sos en el cerebro de los mamíferos. Estos sistemas son homólogas a través de las especies; son despertados por los homólogoneuroquímicos, y producen comportamientos homólogos y efectos proporcionales. Los datos, sumados a la abundancia de pruebas positivas de convergencia que sugieren que los animales son criaturas afectivas (desde Darwin, 1872/1998, hasta Panksepp, 1998a, 2005a), destacan el gran valor que la investigación animal puede tener para la ciencia de la mente y sus trastornos emocionales. AGRADECIMIENTOS Aprecio los comentarios sobre un borrador anterior de este capítulo de Luce Bivins y Terry McGuire. 1. Los “procesos primarios” reflejan las funciones cerebrales/mentales intrínsecas en la organización biológica normal del cerebro, contrastadas con los “segundos procesos ary”, que reflejan la resimbolización aprendida, las ciones y otros paisajes de desarrollo de cada organismo (como los pensamientos sobre el mundo), y los “te Los procesos rtiarios”, que pueden ser únicamentehumanos, constituyendo pensamientos sobre pensamientos y emociones. A medida que los efectos básicos llegan a ser moldeados por influencias individuales y culturales aprendidas, las sombras y sutilezas de las emociones se vuelven enormes. Un irrespeto de las emociones del proceso primario, mejor estudiadas en modelos animales donde se puede hacer el trabajo neurocientífico necesario, es esencial para hacer sentido de alto 2. Para destacar el hecho de que estamos hablando de los sustratos neurales necesarios para diversasconstrucciones emocionales en lugar de cualquier conjunto completo de- En otras palabras, las etiquetas se refieren a los sistemas neuronales específicos que permanecen mal entendidos. 3. Cabe señalar que John Dewey sostuvo la opinión de que los sentimientos emocionales ocurren antes de las acciones instintivas, y se disipan como consecuencia de la desgravación instintiva. que esta inhibición deja activo el impulso instintivo dentro del cerebro. Puede ser la actividad inhibida - ity de tales impulsos, que es comúnmente evidente inculturado humanos, que prolonga el afecto emocional en la ausencia de muestras instintivas abiertas durante la cual la excitación instintiva encubierta todavía puede estar presente. Al mismo tiempo, cada emoción es efectivamente auto-limitante, y por lo tanto la exhibición gradualmente hace De esta manera, la visión de Dewey puede parecer ser una variante armoniosa de la visión actual. REFERENCIAS Alcaro, A., Huber, R., & Panksepp, J. (2007). Comportamiento - al funciones del sistema mesolímbico dopaminérgico:Una perspectiva neuroetológica afectiva. Re- búsqueda cerebral Reseñas, 56, 283-321. Barrett, L. F. (2006). Son emociones nat ,1, 28–58. Beatty, W. W., Dodge, A. M., Dodge, L. J., Whike, K., & Panksepp, J. (1982). Estimulantes psicomotores, privación social y juego en ratas jóvenes. Farmacología, Bioquímica y Comportamiento ,16, 417–422. Berridge, K. C. (2000). Medición del impacto hedónico en animales y bebés: Microestructura de patrones de reactividad afectiva del gusto. Neuroscience , 24, 173-198. Berridge, K. C., & Robinson, T. E. (2003). Análisis de las tendencias en neurociencias, 9, 507-513. Bishop, P. (1984). Modulación cerebral y opiáceo de las vocalizaciones afectivas aviares. Disser doctoral inédito - tesis, Bowling Green State University. Bodkin, J. A., Zornberg, C. L., Lukas, S. E., & Cole, J. O. (1995). Tratamiento de la buprenorfina de refractarios de - presion. Journal of Clinical Psychopharmacology, 15, 49–57. Bowlby, J. (1969). Adjunto: Vol. 1. Adjunto y pérdida(2a ed.). Nueva York: Basic Books. Burgdorf, J., Knutson, B., Panksepp, J., & Shippenberg, T. (2001). Evaluación de vocalizaciones ultrasónicas de ratas como predictores de los efectos aversivos condicionados de las drogas . Psicofarmacología ,155, 35–42. Burgdorf, J., & Panksepp, J. (2006). neurobiología de las emociones positivas. Neurociencia y Biobe-havioral Reviews ,30, 173–187. Burgdorf, J., Wood, P. L., Kroes, R. A., Moskal, J. R., & Panksepp, J. (2007). Neurobiología de las vocalizaciones ultrasónicas de 50 kHz en ratas: mapeo de electrodos, le - sion, y estudios farmacológicos. Behavioural Brain Research, 182 , 274–283. Burghardt, G. M. (2005). La génesis del juego animal. Cambridge, MA: MIT Press. Cabanac, M. (1992). Placer: La moneda común. Journal of Theoritical Biology ,155, 173–200. Carter, C. S. (2003). Consecuencias de la oxitocina para el desarrollo. Fisiología y Comportamiento ,79, 383–397. Carter, C. S., Lederhendler, I., & Kirkpatrick, B. (Eds.). (1999). La neurobiología integradora de la afiliación . Cambridge, MA: MIT Press. Champagne, F. A., Francis, D. D., Mar, A., & Meaney, M. J. (2003). Variaciones en el cuidado materno en la rata como influencia mediadora para los efectos del desarrollo ambiental. Fisiología y Comportamiento ,79, 359– 371. Ciompi, L., & Panksepp, J. (2004). Efectos energéticos de las emociones sobre las cogniciones: Psicobio complementario - hallazgo lógico y psicosocial. En R. Ellis & N.Newton (Eds.), Conciencia y emociones (Vol. 1, pp. 23–55). Amsterdam: Benjamin s. Colantuoni, C., Rada, P., McCarthy, J., Patten, C., Avena, N. M., Chadeayne, A., et al. (2002). Evidencia4. El cerebro afectivo y la conciencia central 63 que la ingesta intermitente y excesiva de azúcar causa dependencia de opioides en - dogenoso. Obesidad Investigación 10 , 478-488. Craig, A. D. (2003). ¿Cómo se siente? Interocepción: El sentido de la condición fisiológica del cuerpo. Naturaleza Reseñas Neurociencia ,3, 655-666. Damasio, A. R. (1994). Error de Descartes . Nueva York: Putnam. Damasio, A. R. (1999). La sensación de lo que sucede. Nueva York: Harcourt, Brace. Damasio, A. R. (2003). Buscando Spinoza. Orlando, FL: Harcourt, Brace. Damasio, A. R., Grabowski, T. J., Bechara, A., Damasio, H., Ponto, L. L. B., Parvizi, J., et al. (2000). Actividad cerebral subcortical y cortical durante la sensación - ing de emociones autogeneradas. Neurociencia de la naturaleza , 3, 1049-1056. Darwin, C. (1998). La expresión de las emociones en el hombre y los animales (3a ed.). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. (Edición original publicada 1872) Denton, D. (2006). Las emociones primordiales: El amanecer de la conciencia. Nueva York: Oxford Uni - versity Press. Depue, R. A., & Collins, P. F. (1999). Neurobiología de la estructura de la personalidad: Dopamina, facilitación de motivación de incentivo, y extraversión. Ciencias del Comportamiento y del Cerebro ,22, 491-517. Devinsky, O., Morrell, M. J., & Vogt, B. A. (1995). Aportaciones de la corteza cingular anterior a behav-ior.Brain ,118, 279–306. Dolan, R. J. (2002). Emoción, cognición y comportamiento. Ciencia, 298 , 1191–1194. Gordon, N. S., Burke, S., Akil, H., Watson, J., & Panksepp, J. (2003). Fertilza-ción cerebral inducida socialmente: El juego promueve la expresión neurotrófica derivada del cerebro. Neurociencia Letras ,341, 17–20. Gray, J. A. (1990). Brai n sistemas que medican tanto la emoción como la cognición. Cognición y Emoción ,4, 269–288. Greenspan, R. J., & Baars, B. J. (2005). Conciencia eclipsada: Jacques Loeb, Ivan P. Pavlov y el surgimiento de la biología reduccionista después de 1900. Conciencia y Cognición ,14, 219–230. Harmon, K. M., Cromwell, H. C., Burgdorf, J., Moskal, J. R., Brudzynski, S. M., Kroes, R. A., & Panksepp, J. (en prensa). Rats se  . Herman, B. H. (1979). Una exploración de los sustratos del apego social del cerebro en cobayas. Disertación doctoral no publicada, Bowling Green State Univers - sity. Herman, B. H., & Panksepp, J. (1978). Efectos de mor - phine y naloxona en la separación angustia y ap - proach adjunto: Evidencia para la mediación del opiáceo de la afectación social. Farmacología, Bioquímica y Behavi o ,9, 213–220. Herman, B. H., & Panksepp, J. (1981). Inhibición endorfinargica ascendente de la vocalización de la angustia.Ciencia ,211, 1060–1062. Hess, W. R. (1957). La organización funcional del diencéfalo. Nueva York: Grune & Stratton. Holstege, G., Georgiadis, J. R., Paans, A. M., Meiners, L. C., van der Graaf, F. H., & Reinders, A. A. (2003). Activación del cerebro durante la eyaculación masculina humana.Journa l de Neuroscience ,23, 9185-9193. Ikemoto, S., & Panksepp, J. (1999). El papel del núcleo accumbens DA en el comportamiento motivado: Una interpretación unificadora con especial referencia a la búsqueda de recompensa.Reseñas de investigación cerebral ,31, 6–41. Insel, T. R. (2003). ¿Es el apego social un dis - orden adictivo? Fisiología y Comportamiento ,79, 351–357. James, W. (1890). Principios de psicología . Nueva York: Holt. Joh nson-Laird, P. N., Mancini, F., & Gangemi, A. (2006). Una teoría de la hiperemoción de las enfermedades psicológicas - neses. Revisión Psicológica ,113, 822-841. Kalin, N. H., Shelton, S. E., & Barksdale, C. M. (1988). Modulación opiática de la angustia inducida por la separación en primates no humanos. Investigación cerebral ,440, 285-292. Kehoe, P., & Blass, E. M. (1986). Mediación opioides de la angustia de separación en ratas de 10 días de edad: Revee rsal de estrés con estímulos maternos. Psico-biología del desarrollo ,19, 385-398. Keverne, E. B., Nevison, C. M., & Martel, F. L. (1997). El aprendizaje temprano y el vínculo social. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,807, 329-339. Khantzian, E. J. (2003). Entendiendo la vul adictiva - la nerabilidad: Una perspectiva psicodinámica en evolución. Sepp, J. (2002). Vocalizaciones ultra-sónicas como índices de estados afectivos en rata. Boletín Psicológico , 128, 961-977. Kolb, B., & Tees, C. (Eds.). (2000). La corteza cerebral de la rata . Cambridge, MA: MIT Press. Kosfeld, M., Heinrichs, M., Zak, P. J., Fischbacher, U., & Fehr, E. (2005). Oxytocin aumenta la confianza en hu - mans. Nature , 435, 673-676. Kovacs, G. L., Sarnyai, Z., & Szabo, G. (1998) . Oxytocin y la adicción: Una revisión. Psychoneuro - endicronol ,23, 945-962. Kroes, R. A., Panksepp, J., Burgdorf, J., Otto, N. J., & Moskal, J. R. (2006). Dominación social–modelos de expresión de sumisión en el neocórtex de ratas. Neurosci - ence, 137, 37–49. Lambie, J. A., & Marcel, A. J. (2002). Conciencia y las variedades de experiencia emocional: Un marco teórico. Revisión psicológica ,109, 219 –259. LeDoux, J. E. (1996). El cerebro emocional . Nueva York: Simon & Schuster. Liotti, M., & Panksepp, J. (2004). Sobre la naturaleza neural64 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS En J. Panksepp (Ed.), Textbook of biologi - cal psychiatry (pp. 33–74). Hoboken, NJ: Wiley-Liss. MacLean, P. (1990). The triune brain. Nueva York: Ple - num Press. Meneyey, M. J. (2001). Cuidado materno, expresión génica, y la transmisión de las diferencias individuales en la reactividad de estrés a través de generaciones. Revisión anual de Neurociencia ,24, 1161–1192. Merker, B. (2007). Conciencia sin corteza cerebral: Un desafío para la neurociencia y la medicina. Comportamiento y ciencias cerebrales, 30, 63–134. Moles, A., Kieffer, B. L., & D’Amato, F. R. (2004). Defi - cit en comportamiento de apego en ratones que carecen del gen de receptores de opioides mu. Ciencia, 304 , 1983–1986. Naqvi, N. H., Rudrauf, D., Damasio, H., & Bechara, A. (2007). Daño a la insula di A. (2007). Ciencia ,315, 531–534. Nelson, E. E., & Panksepp, J. (1998). Sustratos cerebrales del apego de la madre-niño: Contribuciones de opioides, oxitocina y norepinefrina. Neurociencia y Bioconductores Reseñas ,22, 437–452. Newman, J. D. (2007). Circuitos neurales que subyacen al llanto - ing y el llanto respondiendo en mamíferos. Behavioural Brain Research, 182 , 155–165. Nocjar, C., & Panksepp, J. (2002). El pretratamiento intermitente crónico de anfetaminas mejora el comportamiento ap-petitivo futuro para el beneficio de drogas y naturales: Interacción con variables ambientales. Investigación cerebral conductual ,128, 189-203. Northoff, G., Heinzel, A., de Greck, M., Bermpohl, F., & Panksepp, J. (2006). Nuestro cerebro y su ser: El papel central de las estructuras corticales de línea media. Neuro- Image ,15, 440-457. Pank Sepp, J. (1981). Opioides cerebrales: Sustrato neuroquímico para la dependencia narcótica y social. En S.Cooper (Ed.), Progreso en la teoría de la psicofarmacia - cología (pp. 149–175). Londres: Academic Press. Panksepp, J. (1982). Hacia una teoría psicobiológica general de las emociones. Ciencias del Comportamiento y del Cerebro ,5, 407–467. Panksepp, J. (1985). Cambios de humor. En P. Vinken, G. Bruyn, & H. Klawans (Eds.), Handbo ok de neurología clínica (pp. 271-285). Amsterdam: Elsevier. Panksepp, J. (1990a). La psiconeurología del miedo: perspectivas evolutivas y el papel de los modelos animales en la comprensión de la ansiedad humana. En G. D. Burrows, M. Roth, & R. Noyes, Jr. (Eds.), Hand - book of ansiness (pp. 3-58). Amsterdam: Elsevier/ North-Holland. Panksepp, J. (1990b). En K. T. Strongman (Ed.), Revisión internacional de la emoción (Vol. 1, pp. 59-99). Chiches ter, Reino Unido: Wiley. Panksepp, J. (1993). Control neuroquímico de estados de ánimo y emociones: Aminoácidos a neuropéptidos. En M.Lewis & J. Haviland (Eds.), Handbook of emotions (págs. 87 a 107). Nueva York: Guilford Press. Panksepp, J. (1998a). Neurociencia afectiva: Los orígenes de las emociones humanas y animales. Nueva York: Oxford University Press. Panksepp, J. (1998b). Los sustratos periconscientes de las emociones conscientes. ness: Los estados afectivos y los orígenes evolutivos del YO. Revista de Estudios de la Conciencia ,5, 566-582. Panksepp, J. (1999). Emociones vistas por psico - análisis y neurociencia, Un ejercicio en la constancia. Neuro-psicoanálisis ,1, 15-38. Panksepp, J. (2000a). Conciencia afectiva y el sistema motor instintivo: Las fuentes neuronales de tristeza - ness y alegría. En R. Ellis, & N. Newton (Eds .), El caldero de la conciencia: Motivación, afecto y autoorganización (pp. 27-54). Amsterdam: Benjamins. Panksepp, J. (2000b). La neurodinámica de las emociones: Una visión evolutiva-neurodesarrollo. En M. D. Lewis & I. Granic (Eds.), Emoción, autoorganización y desarrollo (pp. 236-264). Nueva York: Cam- bridge University Press. Panksepp, J. (2001). La consecuencia psicobiológica a largo plazo s de emociones infantiles: Prescripciones para el siglo XXI. Revista de Salud Mental Infantil ,22, 132–173. Panksepp, J. (2003a). Error de Damasio. Conciencia y Emoción ,4, 111–134. Panksepp, J. (2003b). En la interfaz de las neurociencias afectivas, conductuales y cognitivas: Decodificación de los sentimientos emocionales del cerebro. Cerebro y Cogni - tion,52, 4–14. Panksepp, J. (2003c). Sentir el dolor de lo social. ss. Sci- ence,302, 237–239. Panksepp, J. (Ed.). (2004). Libro de texto de la psy biológica - chiatry. Hoboken, NJ: Wiley-Liss. Panksepp, J. (2005a). Conciencia afectiva: Sentimientos emocionales fundamentales en animales y humanos. Conciencia y cognición ,14, 30–80. Panksepp, J. (2005b). Sobre la naturaleza neural encarnada de los afectos emocionales centrales. Journal of Consciousness Studies ,5, 158–184. Panksepp, J. (20). 05c). Apoyo social y dolor: ¿Cómo se siente el cerebro el dolor de un corazón roto? Diario de Dolor por Cáncer y Paliación por Síntomas ,1, 59–65. Panksepp, J. (2005d). Sentimientos de pérdida social: El evolulu - la ción del dolor y el dolor de un corazón roto. En R. Ellis & N. Newton (Eds.), Conciencia y emociones (Vol. 1, pp. 23–55). Amsterdam: Benjamins. Panksepp, J. (2006). Endofenotipos emocionales en evo - Psiquiatría de la contaminación. Progreso en Neuropsico - farmacología y Psiquiatría Biológica ,30, 774-784. Panksepp, J. (2007a). El neuroevolucionario y 4. El cerebro afectivo y la conciencia central 65 En C. Crawford & D. Krebs (Eds.), Manual de psicología evolutiva (pp. 145-162). Nueva York: Erlbaum/Taylor & Francis. Panksepp, J. (2007b). Criterios para las emociones básicas: ¿Es DISGUST una “emoción” primaria? Cognición y Emoción, 21 , 1819-1828. Panksepp, J. (2007c). Neurologización de la psicología de los afectos: Cómo el constructivismo basado en la evaluación y ba - la teoría de la emoción puede coexistir. Perspectivas sobre Psy - la ciencia cológica, 2 , 281–296. Panksepp, J. (2007d). Fuentes neuroevolucionarias de risa y alegría social: Modelar la matanza humana primaria en ratas de laboratorio. El cerebro conductual Re - búsqueda, 182 , 231–244. Panksepp, J., Bean, N. J., Bishop, P., Vilberg, T., & Sahley, T. L. (1980). Bloqueo opioide y comodidad social en pollitos. ogy, Biochemistry and Behavior ,13, 673-683. Panksepp, J., & Bishop, P. (1981). Un mapa autoradiográfico de 3H diprenorfina unión en el cerebro de la rata: Ef - efectos de la interacción social. Brain Research Bulletin ,7, 405-410. Panksepp, J., & Burgdorf, J. (1999). Ratas risas?: cosquilleo juguetón despierta ultrasonicchirping de alta frecuencia en roedores jóvenes. En S. Hameroff, D.Chalmers, & A. Kazniak (Eds.), Hacia una ciencia de la conciencia III (pp. 231-244). Cambridge, MA: MIT Press. Panksepp, J., & Burgdorf, J. (2003). Ratas “risas” y los antecedentes evolutivos de la alegría humana?Fisiología y comportamiento ,79, 533-547. Panksepp, J., & DeEskinazi, F. G. (1980). Opiáceos y homing. Revista de Psicología Comparada y Fisiológica ,94, 650-663. Panksepp, J., & Harro, J. (2004). El futuro de la neuropep. En J.Panksepp (Ed.), Textbook of biological psychiatry (pp. 627–660). Hoboken, NJ: Wiley-Liss. Panksepp, J., Herman, B., Conner, R., Bishop, P., & Scott, J. P. (1978). La biología de los apegos sociales:Los opiatos alivian la angustia de separación. Psy Biológica - chiatry , 9, 213–220. Panksepp, J., Herman, B. H., Vilber g, T., Bishop, P., & DeEskinazi, F. G. (1980). Opioides endógenos y comportamiento social. Neurociencia y Bioconductoral Re - vistas ,4, 473-487. Panksepp, J., & Huber, R. (2004). Análisis etológico del comportamiento de los cangrejos: Un nuevo sistema de invertebrados para medir las propiedades gratificantes de los psicostim - ulantes. Behavioural Brain Research ,153, 171-180. Panksepp, J., Jalowiec, J., DeEskinazi, F. G., & Bis hop, P. (1985). Opia y juega el dominio en los juveniles. Neurociencia conductual ,99, 441-453. Panksepp, J., Knutson, B., & Burgdorf, J. (2002). El papel de los sistemas cerebrales emocionales en las adicciones: perspectiva aneuro-evolucionaria. Adicción ,97, 459-469.Panksepp, J., Lensing, P., Leboyer, M., & Bouvard, M. P. (1991). Naltrexone y otros tratamientos macológicos potenciales nuevos de autismo. En Dysfunc - tion,4, 281–300. Panksepp, J., Normansell, L. A., Cox, J. F., Crepeau, L., & Sacks, D. S. (1987). Psicofarmacología de la socialplay. En B. Olivier, J. Mos, & B. F. Brain (Eds.),Ethnopharmacología del comportamiento social (pp. 132– 144). Dordrecht, Países Bajos: Nijhoff. Panksepp, J., Normansell, L. A., Cox, J. F., & Siviy, S. (1994). Efectos de la decoración neonatal en la tan - cial playtica La psicobiología del juego: Teórica y metodológica - perspectivas cal. Neurociencia y Bioconductoral Re - vistas ,8, 465-492. Panksepp, J., Vilberg, T., Bean, N. J., Coy, D. H., & Kastin, A. J. (1978). Reducción de la vocalización de la angustia en los pollitos por péptidos similares a opiáceos. Brain Research Bulletin ,3, 663-667. Panksepp, J., Yates, G., Ikemoto, S., & Nelson, E. (1991). Modelos etológicos simples de depresión:Social-isolat En B. Olivier, J. Mos, & J. L. Slangen (Eds.),Modelos animales en psicofarmacología (pp. 161– 181). Basilea: Birkhauser-Verlag. Peña, S., Smith, K., & Berridge, K. C. (2006). Puntos calientes hedónicos en el cerebro. El neurocientífico ,12, 500– 511. Pellis, S. M., & Pellis, V. C. (1998). Interface estructura-función en el análisis de la lucha contra el juego. En M. Bekoff& J. A. . Byers (Eds.), Animal play: Perspectivas evolutivas, comparativas y ecológicas (págs. 115 a 140). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Provine, R. R. (2000). Risas: Una investigación científica - tion. Nueva York: Viking. Rolls, E. T. (2005). Emotions explicó. Oxford: Ox - ford University Press. Rossi, J., III, Sahley, T. L., & Panksepp, J. (1983). El papel de la norepinefrina cerebral en la clonidina. e supresión de la angustia inducida por el aislamiento en el pollito doméstico.Psicofarmacología ,79, 338–342. Roth, T. L., & Sullivan, R. M. (2006). Examen del papel de los opioides endógenos en el ataque de olor aprendido como - sociaciones en ratas lactantes. Psico-biología del desarrollo ,48, 71–78. Russell, J. A. (2003). Afectación básica y construcción psicológica de la emoción. Revisión psicológica ,110, 145–173. Schult z, W. (2006). Teorías del comportamiento y la neuro-fisiología de la recompensa. Revisión Anual de Psicología , 57, 87-115.66 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Scott, E., & Panksepp, J. (2003). El juego rudo y tumulto en los niños humanos. Comportamiento agresivo, 29 , 539-551. Shewmon, D. A., Holmse, D. A., & Byrne, P. A. (1999). Conciencia en los niños congénitamente decorados: Estado vegetativo del desarrollo como profecía autocumplidora. Medicina del desarrollo y Neu del niño - rología ,41, 364-374. Siviy, S. M., & Panksepp, J. (1987). Juego juvenil en la rata: T ,41, 39–55. Skinner, B. F. (1953). Ciencia y comportamiento humano. Nueva York: Macmillan. Steiner, J. E., Glaser, D., Hawilo, M. E., & Berridge, K. C. (2001). Expresión comparativa de im-pacto hedónico: Reacciones afectivas al gusto por parte de los bebés humanos y otros primates. Neurociencia y Bioconductores Reseñas ,25, 53–74. Sunderland, M. (2006). Ciencia de la crianza . Londres, Reino Unido: Doring Kindersley Books. Thorndike, E. L. (1911). Inteligencia animal. Nueva York: Macmillan. Tohyama, M., & Takatsuji, K. (Eds.). (1998). Atlas de sustancias neuroactivas y sus receptores. Nueva York: Oxford University Press. Toronchuk, J. A., & Ellis, G. F. R. (2007). Disgusto: ¿Afecto sensorial o sistema emocional primario? Cognición y emoción, 21 , 1799-1818. Van Derschuren, L. J., Niesink, R. J., & Van Ree, J. M. (1997). La neurobiología de los inrats del comportamiento del juego social. Neurociencia y Bioconductores Reseñas ,21, 309-326. Villablanca, J., & Marcus, R. (1972). Sleep-selvenful, EEG y estudios conductuales de gatos crónicos sin neocórtex y estriado: El gato ‘dien-cefálico’. Archives Italiennes de Biologie ,110, 348-382. Watson, J. B. (1919). Un esquema c esquema de las emo - ciones. Revisión psicológica ,26, 165-196. Watt, D. F., & Pincus, D. I. (2004). Sustratos neurales de la conciencia: Implicaciones para la psiquiatría clínica. InJ. Panksepp (Ed.), Libro de texto de la psiquiatría biológica (pp. 627-660). Hoboken, NJ: Wiley-Liss. Wegner, D. M. (2002). La ilusión de la voluntad consciente . Cambridge, MA: MIT Press. Young, L. J., & Wang, Z. (2004). El neurobiolog y de unión de parejas. Nature Neuroscience ,7, 1048–1054. Zubieta, J. K., Ketter, T. A., Bueller, J. A., Xu, Y., Kilbourn, M. R., Young, E. A., et al. (2003). Regu - la relación de las respuestas afectivas humanas por neurotransmisión anteriorcingulada y límbica mu-opioides. CAPÍTULO 5 El punto de vista de los psicólogos NICO H. FRIJDA El punto de vista psicológico es que la “emo-ción” representa un concepto significativo y necesario. Esta afirmación no es un truísmo. Uno puede sostener que la “emoción” no es más que un título de capítulo (Bentley, 1928), o una concepción popular basada en ideas preconcebidas más que en hechos. La definición de emoción es una de ellas, y también es la cuestión de si representa un dominio coherente del estudio. De hecho, la palabra “emoción” en sí misma puede dar razones para la duda. Puede no representar una clase natu - ral de fenómenos. También es de origen relativamente reciente. En su sentido actual, data de alrededor de 1649, la fecha de publicación de Descartes’sPassions de l’Âme . No todas las lenguas poseen un concepto más o menos equivalente (Wierzbicka, 1995). Sin embargo, la mayoría de las lenguas lo hacen, y por una buena razón. La palabra llena una necesidad en punto - ing a fenómenos particulares de sentimiento y comportamiento. Qué fenómenos estos son trans - spires del término mismo, y de su equiva - presta en otros idiomas. Alrededor del tiempo que Descartes (1649/1970) utilizó por primera vez “emociones” forle s emociones de l’âme , significaba “aumento” o “desafío social”, con implicaciones de ingobernabilidad y vehemencia (Cayrou, 1924). Griego antiguo utilizó el término pathèma , y el francés y el inglés tempranos utilizaron pasión — es decir, eventos mentales en - pasividad voluminosa . “Pasiones” difieren de “ac - tions”, en que el individuo siente las acciones o inclinaciones para ellos pasivamente que vienen sobre él o ella, en lugar de fluir El latín casi equivalente, afectus, tenía una connotación similar: un evento o experiencia que uno es afectado por. Sánscrito empleado bhava , que significa algo así como un “estado de la mente que se convierte”—es decir, uno que se mueve - s fluir de (Shweder & Haidt, 2000). Las nociones de pasividad, siendo afectado, y subroar todos se refieren al fenómeno que ciertos sentimientos y comportamiento Las inclinaciones tienden a in - trude sobre el pensamiento y el comportamiento en curso. Tratan de asumir el control, tienden a persistir en el tiempo, y pueden hacerlo incluso cuando las condiciones prevalecientes hacen aconsejable que no lo hagan. Estos cambios de control aparecen en gran parte debido a los sentimientos. La gente profesa sentimientos, y tal vez lo hacen en todas partes. Sentimientos de hecho son grandes en definiciones de emoción (véase Kleinginna & Kleinginna, 1981). Los seres humanos ap - pera para “expresar” en movimientos y sonidos que no parecen servir a los instrumentos - propósitos tal, pero todavía funcionan en communicat - estados de la mente a los demás. La distinción entre lo bueno y lo malo parece ser un componente universal del lenguaje (Wierzbicka, 1995). Y los sentimientos que evocan, además, no dejan un frío. Afectan el cuerpo y el funcionamiento cognitivo de uno. Uno puede temblar, llegar a ser confundido, o creer lo que uno sabe que es falso. El punto de vista de los psicólogos apunta así a un dominio de fenómenos de sentimientos, behav-iors, y reacciones corporales. Estos fenómenos requieren explicaciones diferentes de las que se requieren para explicar el hábito, En segundo lugar, la explicación de estos fenómenos requiere hipótesis sobre el intransigente. El término “emoción” sirve, en primer lugar, como una abreviación o como un indicador de los pro-cesos y mecanismos intrapersonales, por lo que también apunta a una arquitectura del sistema humano y animal que permite tales mecanismos (Sloman, 1987). La noción de emoción sirve para re-resolver las discrepancias entre lo que la gente hace o siente y los acontecimientos que la rodean; entre las señales inmediatas para por qué hacen lo que hacen y lo que realmente hacen; entre lo que hacen y lo que dicen; entre lo que hacen y lo que parece más apropiado, lo más útil, lo más razonable y lo mejor organizado; y entre lo que hacen y lo que pro-fess saben que deben hacer. Sirve para ayudar a entender que diferentes personas pueden reaccionar de diferentes maneras a las mismas situaciones, y que una persona dada m La psicología de la emoción tiene la tarea de describir características y patrones de fenómenos que califican de “emocionales”, y de explicarlos en términos de procesos subyacentes y repertorios de procesos de especies e individuos.Las explicaciones incluyen características operativas tales como sensibilidades. En el caso de las sustancias químicas, la sustancia problema es la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, la sustancia problema, el El psicologi - punto de vista de cal se centra en los procesos intraindividuales, incluso si éstos pueden representar conver - puntos de gencia para las influencias de ori- gin sociocultural. Las explicaciones se pueden formular en diferentes niveles de descripción. Dennett (1987) ha distinguido un nivel intencional o fenomenológico (descripción en términos de sentimientos, objetivos, deseos, y esperati En cada nivel, hay gradaciones de la integración de las células y los correspondientes niveles de descripción. Hay neuronas, circuitos neuronales y sistemas neuro- humorales. El hecho de que el mundo se dirija hacia su ruina no refleja de inmediato el trasfondo de la tensión y la complejidad, sino que el sufrimiento de ver la perdición del mundo no es necesariamente un sentimiento más complejo que el sufrimiento del dedo de los pies. La complejidad de los procesos y, por supuesto, también las explicaciones de los sentimientos y sus implicaciones para el comportamiento complican la tarea de la psicología. La operación, las propiedades y los efectos de fenómenos más integradores generalmente no pueden reducirse significativamente a alguna combinación de los elementos fundadores, o ser predictados de éstos. nt propiedades, como un sentido de agencia o de ser5. El punto de vista de los psicólogos 69 Los elementos fundadores pueden cambiar su funcionamiento dentro del conjunto integrado, en lo que se ha llamado “causación circular” (Lewis, 1996). Por ejemplo, los efectos de los sentimientos emocionales sobre el pensamiento pueden diferir drásticamente de los meros efectos de los sentimientos soma-tic, aunque estos últimos se encuentren entre los fundamentos de los primeros. La experiencia de la emoción incluye las interacciones dinámicas del individuo con su entorno.Estas interacciones traen estímulos sensoriales en el ambiente y el cuerpo, producen efectos en la manera en que las facultades y procesos del individuo funcionan, y producen efectos en el medio ambiente, así como retroalimentación de ese en - vironment. • la estructura (propiedades, capacidades, propensiones) del individuo; El comportamiento clásico favoreció la simplicidad estructural, junto con las simples reglas de adquisición de la información; la teoría innata de McDougall (1923) de los instintos innatos formó un contraste. En la teoría de la emoción propiamente dicha, la visión de Mandler (1984) explica las emociones con pocas disposiciones estructurales: Las emociones son vistas como respuestas de excitación desencadenadas por la interrupción de la meta. La teoría de Russell (2003) también requiere solamente el placer, el dolor y las disposiciones de activación como elementos básicos. Ambas teorías contrastan con la teoría neurocultural de Ekman (1992), fuertemente estructurada de las emociones básicas, y con la de Öhman y Mineka (2001), que, por ejemplo, postula un módulo de miedo evolucionado, innatamente sensible a los detalles de los estímulos. s reduccionista. Trata de seguir el principio de la navaja de Occam: Ser tan tacaño con la estructura como sea posible. La complejidad está motivada por el esfuerzo de dar cuenta lo más plenamente posible de la inestabilidad fenomenal. La interacción dinámica busca combinar la simplicidad estructural y la riqueza del fenoma - ena. Todos los esfuerzos en la descripción y la explicación tienen como objetivo encontrar regularidades entre las respuestas, y en los vínculos entre los antecedentes Elster (1999a) ha argumentado que, en tales niveles, las reglas explicativas deben y deben tener y tienen que tener en cuenta las leyes causales, tales como “Todas las re-acciones emocionales son instigadas por procesos de evaluación”, o “La ira es la consecuencia inevitable de la frustración”. Elster los llama “mecanismos mentales”. Sus límites se deben al hecho de que las condiciones bajo las cuales se aplica cada regla no pueden ser estrictamente especificadas debido a la naturaleza caótica de la causalidad psico-cológica. Elster ilustra el argu - mento con el siguiente par de reglas: Regla 1, “Tyranny disminuye la La probabilidad de rebelión - león, y la Regla 2, "Tiranny aumenta la similar - lihood de la rebelión." Ambos son ciertos; sin embargo, sus condiciones respectivas no pueden ser exhaustas - especificando titivamente debido a su dependencia del contexto sin límites, que puede revertir los balances. ¿QUÉ EMOCIONES? Emociones así existen. Esto no implica, sin embargo, que estos fenómenos justifiquen un solo concepto o forman un cl natural En este sentido, se puede repetir la pregunta: ¿existen las emociones?, ¿justifican los fenómenos asumir una función distinta de “Emoción”, separada de “Cognición-ción” y “Conación”, como lo tendría una psicología más antigua? La especificidad y la unidad de las emociones son com - monly asumidas; las suposiciones no son necesarias - sari Santiago (1884) no se adhirió a la de la especificidad. El comportamiento emocional, en su opinión, no difiere de otro comportamiento llamado por estímulos clave. James suponía que se originaba en la corteza cerebral, al igual que cualquier otro comportamiento; se necesitó el trabajo de Cannon sobre los mecanismos subcorticales para probar que estaba equivocado. spe - cial status; él lo vio como simplemente consistente en sensaciones corporales resultantes de la retroalimentación de movimientos y otras respuestas corporales. Otros investigadores también argumentaron que no hay nada específico en la experiencia emocional. “la experiencia emocional es un estado altamente variable [y] a menudo participa de la naturaleza complicada de un juicio” (Landis & Hunt, 1932, citado por Hebb, 1949, p. 237). Duffy (1941) tomó una posición diferente de inespecificidad. En su opinión, lo que se llaman “emociones” son sólo los niveles altos y bajos de activación, sin propiedad cualitativa que los separa del rango medio emocionalmente neutral. Dumas (1948) y Hebb (1949) negaron que las reacciones dirigidas por objetivos tales como ataque enojado o fuga temeraria tienen algo en común con los difusos de mero malestar o excitación, o de choque emocional y desorganizaciones conductuales. Más recientemente, LeDoux (1996) ha sug - gerido que las diversas emociones no pueden en - mecanismos compartidos volve. Hay buenas razones para rais El problema central es el acuerdo más moderado entre los investigadores sobre las características que podrían compartir las llamadas emociones.Bentley (1928), en el artículo mencionado anteriormente, concluyó: “Bueno, ¡la emoción es al menos un tema! Es algo de lo que hablar y de lo que no estar de acuerdo” (p. 21). El principal problema es que las características mencionadas en mi primera sección (pasiva, sentimiento, conducción). g fuerza, etc.), así como los diversos aspectos de respuesta conductual, experiencial y fisicológica, no son fuertementecovarios. Cada uno define conjuntos de respuestas superpuestos pero no idénticos. Los teóricos seleccionan características diferentes para sus definiciones, y como consecuencia, estas definiciones son numerosas y pueden diferir ampliamente (Kleinginna &Kleinginna, 1981). Las emociones, dicen Ortony, Clore, y Collins (1988), son reacciones valenciadas, o experiencias conscientes de eventos con significados valenciados (por ejemplo, Elster, 1999a). Los afectos, el placer y el dolor, ciertamente establecen las experiencias en las que ocurren aparte de todos los otros tipos de experiencia—si sólo porque, como f Sin embargo, muchas reacciones no suelen clasificarse como emociones.El sabor de las sustancias dulces simplemente produce una sensación agradable que normalmente no se considera una emoción.Por el contrario, algunas reacciones se consideran emociones a menudo aunque no impliquen placer o pai n. Sorprendente y ganada - der están entre ellos. Pero, precisamente por eso, Spinoza (1677/1989) no los incluyó entre las emociones; él las vio asmely reacciones cognitivas. Incluso los sentimientos no pueden ser considerados criterios para las emociones, aunque. Emociones ocurren incluso en animales inferiores, según criterios de comportamiento.Reacciones valenciadas - aceptación y rechazo, demanda y evasión - ocurren sin darse cuenta - sismo. Se producen en insectos y peces. Se producen en seres humanos en respuesta a estímulos agradables y poco agradables - hormigas que no son conscientemente percibidos. El enmascaramiento hacia atrás de tales estímulos puede conducir a una posterior afectación de las calificaciones (por ejemplo, Zajonc, 1980), o incluso a un mayor consumo de bebidas gustadas (Berridge, 2004). s que comparten placer o dolor: ver los sentimientos como sólo un tipo de expresión de los procesos que Berridge (2004) ha llamado “placer básico” y “dolor básico”. Estos procesos también se expresan en preparación para la aceptación o rechazo de eventos. El placer y el dolor, a su vez, resultan de un dominio de proceso aún más amplio: el de “evaluación”. Los procesos de evaluación se definen como intrasubjetivo. La evaluación de los acontecimientos puede considerarse una de las capacidades básicas de los sistemas humanos y animales; por lo tanto, las emociones pueden definirse como procesos que implican la evaluación.Los procesos de evaluación varían en especie y complejidad, desde la evaluación inmediata y automática hasta la evaluación de los resultados. • El efecto de excitación (estímulo puede evocar directamente placer o dolor porque uno ha innato o adquirido dispo - situions para que lo hagan; LeDoux, 1996) a la integración compleja de señales para la promoción u obstrucción en el logro de objetivos y la salvaguardia - preocupaciones. Estos últimos son designados a menudo como "evaluaciones cognitivas" (por ejemplo, Lazarus, 1991; Oatley, 1992; Scherer, 2001; Stein & Trabasso, 1992). (Elster, 1999a; Scherer, 2001), las emociones se han definido como tipos de juicios (por ejemplo, Nussbaum,2001). Sin embargo, independientemente de la complejidad, los procesos de evaluación se realizan en su mayoría de forma automatizada - callosa e inconsciente, aunque uno a menudo es consciente de sus resultados (Bargh, 1997; Zajonc, 1980). punto de vista de los logistas 71 Las respuestas abiertas se toman para compartir los procesos de evaluación depende del nivel de análisis e interpretación teórica de uno. Otro dominio que se avecina en los esfuerzos por definir las emociones es el de la motivación.El comportamiento emocional así como las emociones sentidas sugieren fuertemente una cierta prominencia de los impulsos para actuar, deseos o estados de motivo (incluyendo aquellos de pérdida o decadencia de la motivación, como se observa inemo La motivación fue central en las teorías emocionales más antiguas, como las de Thomas Aquino, McDougall (1923), Tomkins (1962) y Wallon (1942), y más recientemente la de Magda Arnold (1960).El lado motivacional de las emociones se ha perdido de vista en más intentos teóricos de re-cent. . Son desencadenadas por eventos como evaluados. Se sienten como impulsos y conducen a acciones impulsivas, lo que significa que no resultan de la planificación y son poco controladas por la previsión.Comiendan acciones que no son premeditadas.Los impulsos a actuar representan un modo de acción en-estigación y control que difiere del de comportamiento au-tomático y habitual, así como del de comportamiento planificado. El control mpulsivo de la acción fue de hecho prominente entre los nomenas-fe que dieron lugar a las no-ciones-emocionales. Las emociones pueden ser consideradas como pasiones—como definidos como estados de acción instigados por eventos u objetos instigados con precedencia de control. Los estados de preparación para la acción son estados de preparación para acciones para mantener o modificar la relación de uno con el mundo o uno mismo, incluyendo • la pérdida o la decadencia de la motivación para re-tardarse (Frijda, 1986, 2007a). “La preparación” implica ser puesta en acción si y cuando sea apropiado surgen con-diciones, y si las acciones relevantes están disponibles en el repertorio de acción de uno. Algunos estados de preparación para la acción son difusos y no tienen otro objetivo que relacionar o no relacionar en general; son llamados “estados de activación”. La receptividad ent y desenfocada, como en algunos estados de meditación, son ejemplos. Otros estados de preparación para la acción tienen el objetivo de alcanzar, mantener o modificar la relación de uno mismo, enviar a un objeto o evento en particular de una manera particular, buscando proximidad, alejándose o protegiéndose a sí mismo, o moviéndose contra y bloqueando la interferencia. El deseo es la instancia más clara, ya que muchos deseos no están guiados por la previsión del placer, o por un deseo de escapar del dolor que no sea el del deseo incumplido. Sorprende y maravillason otras instancias que ya tengo hombres - Por el contrario, las emociones definidas por la preparación para la acción incluyen casos de placer y dolor que producen algún cambio en la readaptación de la acción: el hambre que conduce a la inquietud y la necesidad de encontrar alimento, y el deseo de algo ir - resistiblemente atractivo. Muchas reacciones que se consideran "emo - tional" no incluyen mucha acción abierta. Los estados de preparación para la acción pueden permanecer justo eso: Sin embargo, las acciones para las que la preparación para la acción es la preparación incluyen acciones nitivas: cambios en las creencias. Las emociones han sido definidas por Aristóteles, así como por Spinoza como inclinaciones a pensar de una manera más bien que de otra. Tales acciones cognitivas comparten con las acciones manifiestas uno de los aspectos que definen la preparación para la pasión y la acción: No se inician mediante la planificación voluntaria, ni Por el contrario, poseen la fea-tura que he denominado “precedente de control” (Frijda, 1986, 2007). Tienden a tomar en contra y a anular otras acciones o incisiones a la acción—el aspecto de pasividad de la pasión. No sólo ordenan acciones para cumplir su objetivo, sino que también están orientadas a lograr ese objetivo ante los retrasos, obstáculos y otras diferencias - cultos , convirtiendo la acción en esfuerzo persistente. Buscan precedencia sobre el comportamiento continuo o la interferencia de otras fuentes. Tal vez la característica principal de las pasiones, sus acciones impulsadas emocionalmente, y sus cambios de creencia es su ser insensible a la recompensa (Elster, 1999b). Uno tiende a hacer ciertas cosas —en el amor, en el odio, en la codicia y la inadmisión— incluso cuando uno sabe que sólo las cosas malas vendrán de ella. Uno se encoge de hombros por encima de tales cosas. En contraste, pas - sions son regidos por el estímulo; uno se siente irresista - atraído por los alimentos que huelen bien, o a objetivos sexuales in- alcanzables pero atractivos, en proporción a su presencia perceptiva (Frijda,2007a). El olor al alcohol, las señales para la inyección de heroína, y la vista de una jeringa puede llenar a un individuo adicto con frenesí (Berridge,2004). aspecto del control de la acción impulsiva es legal: Sentimiento e instigación de la acción están en - 72 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS La ley de descuento de tiempo de Ainslie (2001) describe la “destrucción de la voluntad” cuando una persona se enfrenta a tentaciones, y los efectos nulos de simples advertencias de futuro mal - ery. Hume dijo que la razón es esclavo de la emoción. Eso puede no ser totalmente cierto (Solomon, 2004):Uno puede hasta cierto punto controlar las emociones de uno; uno puede hasta cierto punto Pero aunque uno no sea verdaderamente esclavo de la pasión, uno ciertamente no es su amo. Viendo el papel de los estados de motivo como central en la emoción se parece a la visión que define las emociones por la activación de sistemas de acción en gran parte innatos, cada uno con una función adaptativa particular (por ejemplo, Bradley, Codispoti, Cuthbert, & Lang, 2001; Buck, 1999; Damasio, 2003; Öhman, Capítulo 44, este volumen; Plutchik, 200 3). Ambos puntos de vista presumiblemente cubren muchos de los mismos fenómenos conductuales, excepto que la visión del sistema de acción es silenciosa sobre el comportamiento - al y dinámica motivacional, y la visión de la preparación para la acción es silenciosa sobre la procedencia de los modos de preparación para la acción y los repertorios de acción. Hasta ahora, estas son varias bases posibles para definir las emociones. El concepto se ajusta adecuadamente a los estados de sincronización de varios componentes (Scherer, 2000, 2007). En este sentido, la sincronización en este sentido se realiza siempre que la evaluación y la preparación de la acción se hacen sentir, y cuando la precedencia del control es operativa. • El concepto de la emoción, al igual que existen argumentos para restringir el do - principal de la emoción (más pequeño que todas las reacciones motoras impulsivas, como el sobresalto; más pequeño que todas las respuestas afectivas), también hay argu - mentos para ampliarlo. Hay una gran clase de fenoma emocional - ena llamada “actitudes emocionales” o “senti - tions” (Arnold, 196) Las emociones tienen una duración limitada; las emociones pueden persistir durante toda la vida. Pero nunca menos, las emociones y los sentimientos que ocurren no están totalmente separados. Los sentimientos no son todos tan disposicionales. Uno puede sentir que uno teme a los perros y que uno ama el ser de uno mismo. Se puede conocer estos sentimientos y actuar en consecuencia, evitando lugares donde se sabe que un perro vive, o subiendo a la escalera para enrocar al amado. También se puede saber que el sentimiento puede convertirse en una emoción ante la provocación más leve. Se puede, en otras palabras, unir sentimientos y emociones presentes en una categoría de emoción, contrariamente a lo que Kenny (1963) propuso. La pregunta de si alguien tiene o no una emoción sin embargo a veces es significativa. El hecho de que la persona no esté en contacto con la persona o con la persona o con la persona o persona que la persona o la persona o persona que la persona o la persona de la persona o persona que la persona o la persona de la persona o persona que la persona o la persona de la persona o persona que la persona o la persona de la persona o persona que la persona o la persona o la persona o persona que la persona o la persona o la persona o persona que la persona o la persona o la persona o persona que la persona o la persona o la persona o persona o persona que la persona o persona o la persona o la persona o persona o persona que la persona o persona o persona que la persona o persona o la persona o persona que la persona o la persona o persona que la persona o persona o la persona que la persona o la persona o la persona o la persona o persona que la persona o la persona o persona o persona que la persona o persona o persona que la persona o persona o la persona o persona que la persona o persona o persona que la persona o persona o persona que la persona o persona o persona que la persona o ella o ella o ella o ella o ella o ella misma o ella misma o ella misma o ella misma, los movimientos implican una floja estructura que lleva a considerar una categoría discreta denominada “emoción” como sólo una taquigrafía. Lo mismo puede decirse de las distinciones entre emociones y sentimientos y entre sentimientos y5. Las categorías distintivas reflejan el problema general de usar “conceptos de sustancia” (Cassirer, 1908) en lugar de conceptos de función, al organizar fenómenos continuos y continuamente variando. Las emociones son tratadas como estados de cosas. El lenguaje sostiene esto; las emociones son usualmente referidas por sustantivos.Esto puede ser útil en la comunicación social. Es posible que sea mejor tratar las emociones como los re - sults observables de los procesos que son mejor denotados por los verbos. “Ella está enojado” no puede ser una mala ex - opresión, que coincide claramente con “Ella ha sido enfurecida,” así como “Ella es amorosa.” En lugar de hablar de emociones, uno podría describir corrientes de procesos concurrentes y en - terracing en curso: evaluaciones que duran y cambian, que acti Los procesos de ac - preparación de la acción que generan prepara-ciones de acción y acciones abiertas, que a su vez actúan de nuevo sobre las evaluaciones, y que varían en grado de activación, cada uno teniendo diferentes cursos de tiempo y diferentes momentos en los que mueren.Esta es la imagen esbozada por la teoría de la emoción multicomponente (por ejemplo, Scherer, 2000), según las cuales las categorías coincidentes a los procesos en curso La utilidad de las etiquetas de categorías para la interacción verbal no implica, por cierto, que sean necesarias para la comunicación no verbal. Los estados de preparación para la acción, los grados de activación - lación, y los grados de control preceden a la sensación - ing s y los impulsos de la acción pueden ser captados directamente por un observador, y probablemente pueden ser copiados di - rectly en empatía motora (Gallese, 2005). En el análisis psicológico, también, los diversos phe - nomena pueden ser descritos directamente en términos de los procesos en curso. Todos estos procesos se clasifican en fuerza, y hacer cortes en cer - ciertos niveles de fuerza es arbitrario; que, por supuesto, fue el punto de Duffy Su análisis fue lim - ited por su enfoque en la activación. El mismo ap - ploys a otros procesos emocionales, tales como la preparación de la acción, las evaluaciones, y el control prece - dence. Grado de articulación de un objeto intencional, por ejemplo, se puede considerar un pa - rameter. Su introducción convertiría la dis - tinción entre las emociones y los estados de ánimo en un continuo de “emoción” versus “mood - ness”. Hasta ahora, me he referido a las emociones como modos de actuar y reaccionar, o como modos de sentir y hacer. Esto es decididamente más vago que llamarlos “respuestas” o “reacciones”. Hay, sin embargo, una buena razón para hacerlo. Lo que usamos palabras como “emoción” para son generalmente patrones de respuesta complejos repartidos a lo largo del tiempo. ión y el curso del tiempo. Se producen breves expresiones faciales a lo largo de cambios de mayor duración en la respiración del ritmo cardíaco, intercaladas con destellos de sensación fuerte en un fondo de sensación que se descompone y disminuye. Estos fenomas observables y experimentados pueden de hecho describirse en niveles muy diferentes de análisis e integración. una expresión facial enojada. Uno puede describir secuencias expresivas y conductuales más o menos coherentes, como una serie de movimientos temerosos cuando una persona se enfrenta a un evento aterrador en curso, o de varias expres-siones enojadas (un ceño, un resplandor, un profundo ceño fruncido, un apretón de puños) durante un intercambio hostil. Uno puede observar una secuencia de comportamiento y sentimientos que todos se centran en el ingenio Los episodios de emoción son, de hecho, lo que los sujetos suelen relatar cuando se les pide que recuerden alguna postura de una emoción (Frijda, Mesquita, Sonnemans, & Van Goozen, 1991). Los episodios suelen incluir varias emociones (Oatley & Dunca). En la mayoría de los casos, la ración depende de lo que uno se centra. Puede ser de 5 segundos como máximo, para una respuesta facial individual. Puede ser una hora para un intercambio hostil o temible. Es hasta días o más para episodios de emoción que continúan durante el sueño inquieto. En el momento en que la noción de emociones se extiende a los sentimientos y su disposición latente para las emociones en el sentido agudo y presente (Frijda, 2007a). Cuánto tiempo se considera que una emoción dura es hasta cierto punto, ya que las emociones de cualquier importancia personal tienden a implicar extensiones. UNDATIONS la autoestima, o participar en la participación social de la emoción propia (Rimé, 2005). No es immediato - aterio transparente cuando una emoción termina, ya que todos los componentes pueden hacerlo en diferentes momentos; umbrales reducidos (por ejemplo, irritabilidad, lágrimas rápidas) puede durar más que todos los com - ponents más manifiestos. Es también una cuestión de gusto que de los fenómenos discutidos se consideran como pertenecientes - ing a la emoción su Elf, y que a su ante - cédentes o consecuencia (por ejemplo, Dumas, 1948). La valoración consciente es tan parte de la emoción como un antecedente para el impulso de la acción.Estas preguntas claramente pierden mucho de su sentido cuando se entiende que la “emoción” se refiere a una colección de procesos que interactúan, y no a una entidad única o sólidamente integrada. . Es por eso que la “respuesta” o la “reacción” no es la mejor designación para la instancia de la anémoción. La mayoría de las instancias son complejas.Las acciones y sentimientos en una parte particular de las interacciones e intercambios de forma emocional. Así, la anémoción puede ser vista como un estado intrapersonal de sentimiento, excitación, activación, etc., pero también como la participación del individuo en una ocurrencia interactiva que implica el trato con El enfoque en los sentimientos, por ejemplo, fácilmente pierde de vista la naturaleza intencional de la emoción: su ser y su experiencia como un acontecimiento entre lo individual y lo otro (Lambie & Marcel, 2002). Un enfoque en las respuestas motoras puede, en la ex-periencia y en el análisis, convertir una acción en una Los análisis a diferentes niveles son compatibles; coexisten. Sin embargo, las incompatibilidades se tornan cada vez más importantes cuando las emociones se clasifican en diferentes niveles. Por regla general, no se puede reducir la descripci n a un nivel superior, más integrador, a una combinación de constitu- Es sólo desesperación; es un dolor interpersonal que puede cambiar su rostro en cualquier momento. Asimismo, las categorizaciones de nivel más alto no siempre pueden construirse a partir de los fenómenos de nivel más bajo.Las categorizaciones de nivel más alto a menudo (o tal vez normalmente) incluyen más fenómenos, así como más interacciones entre el phe de nivel más bajo - nomena, o retroalimentación de ellos. e, ya que se siente transportado por los valores morales de uno más que por los intereses personales de uno. Notar que las emociones son corrientes de procesos independientes pero interactuantes plantea preguntas sobre la naturaleza de estas interacciones. Los análisis de procesos sugieren que los procesos que lógicamente siguen de ciertos otros procesos pueden todavía, por su retroalimentación, influir en esos lat - ter. El efecto esperado de la emoción en otros influye en la ocurrencia real de esa emoción. Los procesos pueden producir un resultado de orden superior (digamos, acategorización del estado de uno) que luego controla y modifica lógicamente procesos anteriores (digamos, evaluación). Estos procesos se han llamado “procesos de causalidad vertical”. El modelo dinámico no lineal es necesario (Lewis, 1996, 2005); este modelo explica mejor cómo las emociones realmente progresan y cómoobtienen y modifican su forma.Las interacciones sugieren que los subprocesos dados no se siguen de una manera muy regular, incluso si los vínculos son legales. nes de niveles variados. Ya sea que ciertos estímulos realmenteeliciten ciertas respuestas, o ciertas evaluaciones selícitas ciertas emociones, pueden depender fuertemente de condiciones secundarias tales como la personalidad, el estado del organismo, y las coincidencias en la situación física y social.Estas condiciones secundarias pueden ser tan importantes que un modelo que implica determinina caótica - la determinación puede ser más satisfactoria En el caso de que el sistema de evaluación de la calidad de vida de los trabajadores de la empresa no sea capaz de evaluar la calidad de la vida de los trabajadores, el sistema de evaluación de la calidad de vida de los trabajadores de la empresa no puede considerarse como un sistema de evaluación de la calidad de vida de los trabajadores de la empresa. En el caso de los productos de la industria de la madera, el valor de los productos de la industria de la transformación de la madera no es superior al valor de los productos de la industria de la madera. El punto de vista de los Estados 75 Los sentimientos pueden no ser irreductiblesqualia , pero sí patrones de valores en dos dimensiones sensoriales del tono hedónico y la activación—variantes de “afectan al núcleo” (Barrett, 2005; Russell, 2003). No hay razón a priori por la que las etiquetas verbales deban ofrecer una buena pista a las emociones distintas.Los lenguajes difieren en sus taxonomías, y las etiquetas ver - bal pueden En la mayoría de los casos, los factores que influyen en el comportamiento de los consumidores son los siguientes: Esta tesis de las emociones básicas existe en varias variantes (Buck, 1999; Ekman, 1992; Izard, 1977; Öhman, capitulo 44, este volumen; Panksepp, capitulo 4, este vol-ume; Tomkins, 1962). Esta hipótesis encuentra apoyo en las indicaciones de la existencia de circuitos cerebrales y neurohumoresdedicados (Panksepp, capitulo 4, este volumen), aparte de las que se encuentran en el caso de los acontecimientos. La segunda hipótesis parte de este último hallazgo. nal evento es ap - elogiado y por los componentes individuales propensi - lazos. Las emociones pueden ocupar casi cualquier posición en un espacio multidimensional, con tantas di - mensiones como hay componentes. Cada com - ponent se activa por condiciones externas separadas - ciones o aspectos del evento - interacción sujeto como evaluado (Ortony & Turner, 1990; Scherer, 2001). La emoción es sólo un conjunto de procesos componentes. Las etiquetas de la emoción cubren vaga y difusamente los subres del espacio multicomponental, o de-limitan tales subregiones por proto cultural, lingüística o ecológicamente determinados - tipos o guiones vinculados a ellos (Russell, 1991). Las etiquetas de la emoción se consideran como diferenciaciones arbitrarias en un dominio más o menos no estructurado (Mandler, 1984), reflejando ecológicamente los patrones de composición (como en la concepción [1992] de Scherer de las “emociones modales”), o reflejando las con- ciones y valores culturales que dan énfasis a algunos, y no a otros, conjuntos de sentimientos y modos de vida. La visión multicomponential parece más capaz de abordar las diferencias culturales en las taxonomías emo-tion (por ejemplo, Lutz, 1988), así como las diferencias en el contenido semántico preciso de categorías similares en diferentes idiomas (como el “enojo” en inglés y el ikari en japa-nese, o la “vergüenza” en inglés y el hassam en inglés). Por otro lado, una visión básica de las emociones maneja más fácilmente la evidencia que sugiere que ciertas categorías de emociones son muy com - mon (Mesquita, Frijda, & Scherer, 1997) e incluso puede ocurrir en la mayoría o en todos los idiomas (Hupka, Lenton, & Hutchinson, 1999; Shaver,Wu, & Schwartz, 1992; pero vea Russell, 1991). En cada clase, los antecedentes precisos, la naturaleza de los objetos, la gama completa de componentes de evaluación, el tipo preciso de objetivo de acción o acción para tratar con la contingencia evaluada, y la significación - icancia de la emoción (véase más abajo) pueden variar. Las diferencias culturales e individuales requieren. Más perti - nent todavía es el hecho de que cualquier componente- expresión facial, reacción autonómica, actiontendence- es el resultado conjunto de la disposición emocional como tal, y de la facilitación por situa - tional y otros factores momentáneos. La correlación moderada -laciones entre componentes puede ser fácilmente ac - commodated dentro de la visión básica-emociones. Por el contrario, incluso dentro de la hipótesis multicompo-nencial, el espacio componente no está en absoluto completamente desestructurado. Muchos componentes se limitan o se entrenan mutuamente. para que lo prepare; la sensación consiste en parte de la retroalimentación de la autonómica y esquelética re -76 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS En un tercer enfoque jerárquico, los componentes difieren en su poder organizacional. Algunos son más centrales que otros. Agradable - sness y desagradable puede cada cascada en colecciones de subsistemas separados y corrientes compuestas (Bradley et al., 2001). Acción diez - denc Este tercer enfoque se ajustaría a la interpretación funcional de la dif (emociones eferentes como diferentes, específicamente fo) disposiciones adaptativas (Damasio, 2003; Frijda, 1986, 2007; Plutchik, 2003). La mayoría de las expresiones faciales son ar-gued para las expresiones faciales. En este caso, los modelos, incluso los que presumiblemente son típicos para determinadas emo-ciones, se entienden mejor como construidos a partir de unidades individuales de acción facial que cada uno puede ser unidades funcionales consid-radas, tales como servir funciones protectoras, intencionales o de montaje de fuerza (por ejemplo, estrechamiento de ojos, ensanchamiento de ojos, o fruncimiento vertical, respectivamente, en estos tres ejemplos) (Camras, 2000; Ortony & Turner, 1990; Smith& Scott, 1 997; Scherer, 1992). En cualquier caso, el cambio de enfoque de categoría a proceso convierte las relaciones entre los componentes en un tema de investigación sin prejuicios sobre varias cuestiones básicas. ¿A qué procesos se vinculan otros procesos, y en qué medida? ¿Cuáles son los vínculos debidos a la respuesta conjunta a las mismas contingencias anteriores, y cuáles a su estructura motora coordinadora formadora? ¿Cuáles son los vínculos que representan la dependencia funcional - por lo tanto? ¿Cuáles son los efectos de un sistema de comando compartido (Lewis, 2005)? LAS RELACIONES ENTRE LA EMOCIÓN Y LA MOTIVACIÓN Las relaciones entre la motivación y la emoción constituyen otro de los problemas perennes.Muchas emociones forman estados motivacionales, pero muchos estados motivacionales (por ejemplo, la necesidad de alimentos) no son emociones. (por ejemplo, Bindra, 1959) abandonar la distinción emoción-motivación. Esto no parece justificado, sin embargo, porque hay una distinción areal que cuenta. El término “motivación” sufre de un poli - semy que es similar a la de “emoción.” También, tiene una lectura ocurrente (referir a las emociones propias) así como una disposición (referir a los sentimientos). El hecho de decir que la soledad se siente motiva a uno a buscar la compañía implica una lectura ocurrente; la soledad es una emoción. La motivación puede por lo tanto etiquetar una causa, una consecuencia, o un aspecto de una emoción. Es una causa en su disposiciónal sentido, y una consecuencia y/o un aspecto en la occurrencia. Este tipo de distinción puede generalizar En este contexto, las metas funcionan como dispo-siciones que impulsan el acontecimiento. Los motivos disposi-cionales (los llamo “preocupaciones”; “inter- ests” es una alternativa útil) pertenecen a las principales nociones explicativas de las emociones (con “tendencias ac-tion” como componente moti-vacional de este último). Las preocupaciones son lo que ren - der eventos y objetos emocionalmente relevantes en primer lugar. La motivación forma la piedra angular del análisis de la emoción.¿Por qué buscamos y disfrutamos de la compañía, y por qué la soledad nos entristece? Porque estar con los demás e interactuar con ellos son nuestras preocupaciones. o los sentidos de la “motivación” no son al - maneras fáciles de separarse, sin embargo. ¿Es el “amor” una motivación de disposición o una motivación de ocurrencia, preocupación o una emoción? ¿Y qué hay de estar en el amor? Ambos obviamente pueden ser ambos—el para - mer más continuamente, el último más inter - mittently.5. El punto de vista de los psicólogos 77 El tipo más simple de respuesta es que las diferentes emociones son evocadas por diferentes tipos de eventos, cada emoción por una diferente. En el lenguaje conduccionista, las emociones son diferentes patrones de respuesta similares a reflejos a diferentes estímulos no condicionados. El rango de los evocadores entonces es aumentado por las constelaciones usuales de adición. r. Todavía es dominante en las explicaciones emocionales de la psicología evolutiva y orientación evolutiva en general (por ejemplo, Bradley et al., 2001; Tooby & Cosmides,Capítulo 8, este volumen; Öhman, Capítulo 44,este volumen). El conductismo posterior y los análisis más recientes han refinado un poco el tipo de explicación. Stim - eventos ulus son agradables o desagradables, o repr - resentir recompensas o castigos. En el caso de la selección evolutiva o de la necesidad real o de la satisfacción o de la frustración, se suscitan diferentes emociones cuando las recompensas están incrustadas en las constelaciones que involucran el contexto temporal: su advenimiento, disminución u omisión (Bouton, 2005; Gray, 1987;Mowrer, 1960; Rolls, 2005). En la evaluación de los enfoques, las variables de contexto se utilizan en términos cognitivos y no en términos de contingencias, y se las denomina “componentes evaluadores” (por ejemplo, Ellsworth & Scherer, 2003). “Evaluación de los recursos para hacer frente a la situación”, como un componente de los antecedentes emocionales, por lo que es en gran medida equivalente a un refuerzo anterior o a una evaluación previa de los recursos para hacer frente a la situación. • la falta de refuerzo de las respuestas de afrontamiento. Esta conceptualización plantea pro -cesos de evaluación de la meta o de la preocupación por la evolución de los acontecimientos- o, para abreviar, de la evolución de los acontecimientos- hacia el bienestar (Lazarus, 1991; Oatley, 1992; Stein & Trabasso, 1992). Esta conceptualización busca dar cuenta de los valores de recompensa positivos y negativos, o de la complacencia y desagrado de los acontecimientos, desde una perspectiva general. Implica una diferencia - ent cuenta del modo básico de funcionamiento de los sistemas humanos y animales. Al final, este ap - proach y el enfoque conductual puede resultar no ser tan diferente como parecen, s Por otra parte, su énfasis difiere. Las situaciones para las diversas preocupaciones son, por su naturaleza, más generales que las que pueden formularse assensibitividades para conjuntos de estímulos discretos. “Novela” stimuli (tha) la curiosidad desencadenante) presentan un caso en el que se indica: La novedad no es un atributo de estímulo. El mismo es cierto del calor interpersonal y de la relevancia para la autoestima. La eficacia emocional de provocar eventos no siempre puede reducirse significativamente a estímulos “incondicionados” contenidos en ellos o señalizados por ellos. La reducción es a menudo problemática. itividad. La pérdida personal es la tristeza porque implica la pérdida del calor per-sonal, de la protección, o de los estímulos calmantes. Puede provocar tristeza por cualquier mezcla de éstos. Los estímulos pueden no tener nada más en común que que que todos ellos envuelven un sistema de intimidad inter-sonal-logizando. Además, los eventos no siempre son emoción - aliado eficaz debido a los estímulos que contienen o señal. Los estimuladores de la emoción pueden ser más rentables - derstood en algún nivel intermedio entre estímulos específicos tales como estímulos dolorosos, cuerpos muti- tardíos, serpientes, o arañas, y la lev general, y los estímulos específicos pueden ser más rentables - derstood en algún nivel intermedio entre los estímulos específicos, tales como estímulos dolorosos, muti- “Con - relevancia cern” puntos en las propiedades emergentes que residen no en el stim positivo o negativo - uli como tal, sino en una interacción más implicada. Explorar por qué ciertos estímulos o acciones están re - custodiando o aversivo - recibiendo un regalo o dando uno (Mauss, 1914/1957), siendo sensible a la maldición amágica, reduciéndose de ver muti - cuerpos atrasados - forma una c Alejándose de la psicología emocional.78 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Los orígenes de las emociones ¿Naturaleza o crianza? Aquí hay otro de los problemas de la emoción del pe-reennario. Específicamente, ¿cuánto y qué, en los fenómenos que sug-ges "emoción"- y en los conjuntos precisos de phe-nomena que son etiquetados como "gozo" o "miedo"- se deben a las provisiones y limitaciones establecidas en los mecanismos con los que los seres humanos están equipados por naturaleza? ¿Cuánto, y qué, son los resultados de ¿Nadie, creo, cuestiona que las emociones tienen bases biológicas. Hay evidencia convincente de mecanismos neuronales y neuroquímicos (véase LeDoux & Phelps, capítulo 10, este volumen; Panksepp, capítulo 4, este volumen). Las indicaciones para varias emociones diferentes son compartidas por la mayoría o todas las aves y mamíferos. Las indicaciones incluyen evidencia de circuitos neu-rales y neurohumorales dedicados (Buck, 1999;Panksepp, Capítulo 4, este volumen), y para sistemas de ac-ción con funciones particulares: para ap-proach, para esta La interacción estrecha y no hostil, la hostilidad, la evasión y la evasión, el rechazo activo, la inhibición del comportamiento.Como he mencionado, las etiquetas verbales de emoción que implican referencias a estas se producen en casi todos los idiomas.Las generalidades transespecies y intrahumanas ofrecen un fuerte apoyo a argumentos que algunos o la mayoría de los fenómenos y pro-cesos anteriores tienen una base evolutiva (por ejemplo, ., Ekman, 1994). Estos argumentos se refuerzan por la utilidad adaptativa de los sistemas de comportamiento ligados a las emociones: protegerse de los intrusos, depredadores y rivales; protegerlos y amenazarlos; obtener alimento y beber; detectar y contactar a los compañeros; buscar refugio; proteger a los jóvenes; someterse a los más poderosos. nes es obvio o puede ser construido fácilmente (Buss, 1994; Tooby & Cosmides, Capítulo 8, este volumen). Sin embargo, las reservas están en orden. Hasta ahora, no está claro qué hacen precisamente los circuitos neurales vario-os en términos funcionales. El último de ellos no es improbable. Por sí mismo, la universalidad de hecho no prueba el origen biológico. Las principales emociones corresponden a sensibilidades ante contingencias universales o temas relacionales básicos, como la amenaza, la pérdida, la competencia o el éxito (Lazarus, 1991). nt univer - ocasiones de aprendizaje, y para modos universalmente similares de solución de problemas y compilación dinámica de patrones de acción. Tome la ira, por ejemplo. Su repertorio de comportamiento podría ser ex - allanado por los hechos que el daño es universalmente doloroso, y que uno está equipado con varias clases de acciones que pueden producir cambios externos en general y cambios sociales en partic - ular. Los comportamientos instrumentales tienen un rango de aplicabilidad. La eficacia de tales acciones se puede descubrir en los contextos dinámicos de interacciones hostiles, juguetonas e instrumentales. , de la misma manera que un bebé descubre la posibilidad de caminar cuando el peso corporal y la fuerza muscular han alcanzado la relación correcta (Thelen, 1985). En otras palabras, la universalidad se puede explicar de más de una manera. Las raíces biológicas todavía están en - evolucionadas, pero bien pueden existir a niveles más profundos o más el - elementales que las raíces de los patrones de respuesta emocional como tales. En el caso de los países de la Europa central y oriental, la situación de los países de la Europa central y oriental es muy difícil, y la situación de los países de la Europa central y oriental es muy difícil. El papel de las diferencias culturales en los fenómenos emo-cionales depende de un importante grado de acuerdo con el propio nivel de análisis: lo más profundo5. El punto de vista de los psicólogos 79 El nivel, cuanto mayor es la generalidad (Mesquita et al., 1997). Lo que normalmente se traduce en Eng-lish como “vergüenza” difiere fuertemente en el papel social y las implicaciones conductuales entre las culturas occidentales y árabes; sin embargo, ambos fluyen de una sensibilidad similar a ser socialmente aceptado y en - volver una motivación similar para corregir las desviaciones de la aceptación. Las prescripciones y modelos culturales proporcionan tal forma, e incluso pueden dar forma a la motivación a tal grado que las emociones no son re-conocientes - hábilmente similares (Mesquita, 2003). Tanto las capacidades simbólicas como las interacciones sociales penetran en el fenómeno ev - ery, sus ocasiones de aparecer, y su duración. Para Aquino, la mayoría de las emociones pertenecían a los pecados capitales. Para Kant, las emociones reprendían enfermedades de la mente (“ Krankhiten des Gemüts”). Varios autores de principios del siglo XX consideraban las emociones como una forma de expresar la opinión de la gente. En la teoría contemporánea, las mareas han cambiado, principalmente bajo la influencia de las interpretaciones evolutivas. Las emociones se consideran en gran parte como útiles adaptativas, o al menos como ha sido así en el pasado evolutivo. La perspectiva funcional ahora domina. • La felicidad puede entenderse como motivación - preparación para las nuevas hazañas y la ampliación de las competencias (Fredrickson & Cohn, capitulo 48, este v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La ira, la vergüenza, el sentimiento de culpa y la simpatía son poderosos reguladores de la interacción social (Hoffman, Capítulo 27, este vol - ume; Fischer & Manstead, Capítulo 28, este volumen). La tristeza puede servir para desligarse de los apegos después de la pérdida personal. Las emociones irracionales como la compasión y el deseo de venganza sirven para fines adaptativos: Representan el compromiso de uno, y señalan a otros que uno En el caso de las sustancias químicas, el riesgo de que se produzcan efectos adversos en la salud y la seguridad en el lugar de trabajo puede ser mayor que el riesgo de que se produzcan efectos adversos en el medio ambiente. Sin embargo, por lo general, las emociones y las acciones emocionales son adaptables en cuanto al sentido original. El amor todavía impulsa la reproducción sexual; en - la intimidad sigue siendo rentable para el cuidado de los niños y el apoyo social; el miedo todavía motiva la prudencia; el enojo todavía promueve nuestros intereses y puede que los rivales des-corazón. También se puede argumentar que los comportamientos sirven para fortalecer las relaciones (por ejemplo, sonreír), para desalentar las ofensas (por ejemplo, reforzar, gritar, prepararse para una pelea), y para proteger el cuerpo (por ejemplo, esquivar y cerrar los ojos). 1997). Muchas emociones y comportamientos emocionales son, además, funcionales en un sentido algo diferente. Pueden no ser adaptables en la promoción - la supervivencia, y esto puede no haber sido lo que los hizo llegar a la existencia - pero tienen efectos en uno mismo y en otros que los mantienen en marcha. La alegría es un ejemplo obvio; puede no ayudar, pero es agradable. El dolor puede no tener ninguna ventaja directa, pero su anticipación mantiene a la gente unida. Ayuda saber que uno se perderá cuando llegue el momento. Uno necesita ser cauteloso con las Terpretaciones funcionales, sin embargo. Son fáciles de encontrar, y la perspectiva evolutiva casi las fuerzas que buscan. ¿El dolor? ¿Puede bien servir para separarse de los apegos perdidos. ¿La apatía en el dolor? ¿Una pequeña maravilla otra vez; ahorra energía gastada que sería inútil después de la pérdida. La frecuencia cardíaca aumenta en el miedo? Era obviamente 80 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Cuando la emoción se desarrollaba bajo la amenaza de rivales y depredadores, y cuando uno tenía que estar siempre listo para trepar a un árbol; al - aunque su beneficio neto incluso entonces se puede dudar (Arnold, 1960). Aversión a las imágenes de sangre y mutilación? Obviamente sirve a la prudencia, y por lo tanto la supervivencia (Bradley et al., 2001). ¿Pero lo hace? Podría obstaculizar el proceso de mantener a los enemigos de uno fuera. De hecho, en la antigüedad • el medio ambiente adaptativo - mento, ningún observador estaba cerca para medir los diversos beneficios contra los costes que la ira, la apatía, el desgaste causado por el aumento de la frecuencia cardíaca y el miedo a la vista de la sangre podrían haber causado. La ira, como he indicado, podría haber surgido en gran parte como un subproducto de las provisiones para el despliegue de energía que se desarrollaron para el crackingnuts; el disgusto moral puede provenir de una pre-adaptación para expulsar sustancias sucias (Rozin,1999). Las ventajas funcionales de las emociones pueden ser fácilmente imaginadas; eso no hace que estas ventajas realmente El dolor puede no ayudar nada en absoluto. El dolor de pérdida puede ser similar al dolor en una extremidad fantasma: El dolor generalmente es útil, pero no todo el dolor lo es. La depresión puede ser una consecuencia cuando todos los objetos por los que vale la pena luchar han caído, y el agotamiento se ha puesto en causa de esfuerzos infructuosos para recuperarlos; Weiss, Glazer y Poherecky (1976) se opusieron a este hip El shock emocional puede representar la desorganización debido a un impacto repentino que no se puede manejar; así es como Dumas(1984) y Hebb (1949) lo interpretaron. No hay duda de que las emociones, en general, cumplen funciones rentables, pero uno no debe caer en la falacia panglosiana (Gould & Lewontin, 1979). ll, fue el filósofo en el Candido de Voltaire que, en cada desgracia, se hizo eco de Leibniz’sdictum que vivimos en el mejor de todos los mundos posibles. Ahora sabemos que no.Muchos eventos emocionales son simplemente más allá de hu - hombre y recursos de afrontamiento animal. Tales fuentes son necesariamente limitados en un organismo de 80 kilogramos que tiene que ser operativo después de sólo 9 meses de gestación. El funcionamiento del ima puede ser simplemente disfuncional, y, como se ha señalado, las emociones que en principio representan provisiones funcionales a menudo son desafortunadas - vanas o directamente dañinas.Las emociones pueden causar una acción subóptima.En pánico, la gente presiona a través de salidas estrechas; el miedo escénico estropea la formación; el nerviosismo estropea la precisión del movimiento; la rabia puede conducir a un comportamiento infantil y destruir la armonía social (De Waal, 1 996)Parrott (2001) ha demostrado de manera convincente que si las emociones son funcionales o no son críticas sobre la adecuación de las evaluaciones que llevaron a estas emociones, sobre la elección y el control del comportamiento motivados por las emociones, y sobre la evaluación adecuada del impacto en otros tanto de los comportamientos como de los sentimientos. Tradicionalmente, la emoción y la cognición se han considerado diferentes facultades. Se han puesto en oposición; también lo han hecho el sentimiento y el pensamiento.Ponderse y enojarse parecería constituir extremos opuestos de un continuum.La psicología contemporánea tiende a considerar estas oposiciones problemáticas.Los contrastes se disuelven hacia arriba. En el análisis de cómo se entrelazan los objetivos y los deseos de la información inti - tratamiento y actuación de la información mate-, re - acción emocional y evaluación de los significados emocionales, y fijación de objetivos y búsqueda de objetivos impulsivos. Sin embargo, las distinciones son - thogonales (Clore, Storbeck, Robinson, & Centerbar, 2005); regreso a la última - baja. Pero los problemas para dar cuenta del procesamiento de la información en la emoción son considibles, porque la mayor parte de este procesamiento no puede ser analizado en la forma en que el procesamiento de proposiciones, discursivas informan La psicología cognitiva ha inventado herramientas representativas como esquemas, redes cognitivas y representaciones simbólicas, y5. El punto de vista de los psicólogos 81 En la mayoría de los casos, el término “intuición” se utiliza a menudo (Ar-nold, 1960). La “evaluación” se contrasta con el “conocimiento” (Lazarus, 1991). El hecho de que la información sea sensiblemente eficaz desde el punto de vista emocional no impide la excitación emocional.Las herramientas para comprender los procesos implicados en la información emocionalmente eficaz han comenzado a emerger sólo lentamente y recientemente.Uno consiste en recurrir a representaciones concretas y específicas de modo y sus redes (Barsalou, 1999). En este contexto, la Comisión ha adoptado una serie de medidas para mejorar la eficacia de la gestión de los recursos humanos en el ámbito de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo. La representación de los procesos a lo largo del tiempo, como se está desarrollando en la descripción y análisis del movimiento humano, además de los problemas de representación de los procesos emo-cionales y de información, son aquellos que afectan a las estructuras de la información-ción implicada. La investigación masiva de las últimas dos o tres décadas ha demostrado hasta qué punto la información muy ele mentaria puede ser en ocasiones emo- cionalmente eficaz (por ejemplo, Zajonc, 1980). - la mación es a menudo (Barsalou, 1999), incluso cuando no lo parece inmediatamente porque opera de forma inconsciente (Clore et al., 2005). Cerca del contraste entre emoción y pensamiento ha sido que entre emoción y razón. “Razón” tiene al menos dos significados diferentes: el de utilizar pensamiento complejo pro -cesos como la inferencia lógica, y el de nosotros - ing significa- acabar las relaciones a rea El primer significado contrasta la razón con los pro-ceses intuitivos e impulsivos; el segundo lo contrasta con los aspectos a menudo dañinos y desorganizantes de las emociones, y su dominio de las respuestas primitivas.Ambos contrastes se han atenuado en la teoría moderna.El primero se debilita por el reconocimiento de las evaluaciones complejas que subyacen a la mayoría de las emo - ciones. El segundo contraste está debilitado por el reconocimiento de la “racionalidad de las emociones” (de Sousa, 1987): reconocimiento de las emociones como en principio razonables y funcionales - respuestas a los acontecimientos ap- alabanzas d. Las emociones también aparecen como condiciones para la elección racional (Damasio, 1994; de Sousa, 1987; Frank, 1988; Solomon, 1993, 2004), ser - causa que responden a una gama más amplia de variables relevantes. Y sin embargo, ambos contrastes entre la emoción y la racionalidad permanecen. Las emocionesarruinadas por estímulos simples pueden anular más cogniciones, en particular las relevantes a las conse-quences que son más remotas en el tiempo. Las creencias emo-tionalmente eficaces pueden no estar de acuerdo con si-multaneamente sostenidas, más sólidamente fundadas creencias. Las personas con fobias araña a menudo reconocen que las arañas son inofensivas, y todavía temible. Las emociones disfuncionales han sido des-custadas previamente. Como de Sousa (1987) ha ar-gued, las emociones poseen sólo "racional local - ity." Pero el contraste tal vez no es realmente entre las emociones y la racionalidad, b ut entre lo que provoca emociones y lo que podría provocar emociones si y cuando la información “racional” adquirira atractivo emocional. EXPERIENCIA DE LA EMOCIÓN Un problema importante se ha ciernedo sobre el campo del estudio de la emoción, y todavía lo hace: el de los sentimientos de conciencia. ¿Qué son, y qué papel desempeñan con respecto a la conducta emocional y la conducta de la vida? En la literatura actual, frecuentemente se encuentra la opinión de que los sentimientos son meros epifenomenos de los procesos neurales y corporales. Neural y 82 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Los procesos corporales son los primeros, y pueden proceder en su totalidad o en gran parte sin los offeselings de intervención. Esta visión tiene un apoyo sólido en la con-vicción de que todos los fenómenos conscientes encuentran sus raíces en los procesos neurales, reflejan pro-cesos neurales, y dependen de los procesos neurales. Además, existe la convicción bastante general de que las secuencias causales fisico-cal están cerradas. El hecho de que la experiencia sea consciente, pero es difícil concebir que la experiencia consciente - por lo tanto podría influir en los procesos neurales a su vez. Sin embargo, esta opinión contradice la experiencia cotidiana. Lo hace fuera del dominio de las emociones. Aunque hay una apreciable “ciega” — el nombre dado a la percepción sin conciencia consciente — la persona ciega está severamente discapacitada (Weiskrantz, 1997). Uno se niega a entrar en algún callejón oscuro porque parece amenazante, rompe una amistad con alguien que ha hecho que uno se enfade mucho, y va a grandes esfuerzos para complacer a alguien que proporciona calor y alegría. Uno decide ir a los movimientos porque eso significa diversión. Gran parte de tal experiencia diaria bien puede ser ilusoria. La exploración psicoanalítica encontró evidencia de que esto es así; los experimentos contemporáneos lo han confirmado. Así que, la experiencia cotidiana no soportada, los sentimientos podrían ser inútiles. Se ha mencionado el argumento teórico general para esta conclu -sión: ¿Cómo podrían los sentimientos influir en las neuronas? El problema más claro en las emociones, donde los sentimientos, pero también las cogniciones, parecen influir en el cuerpo y obtener información de este último. Es el problema que Descartes fue el primero en reconocer verdaderamente, en su Pasiones de l’Âme . Todavía está en - sin resolver, el recurso a Spinoza (Damasio, 2003). Hay una buena razón, aparte de la experiencia cotidiana, para no estar satisfecho con la consideración de los sentimientos epifenómenos e irrelevantes por el comportamiento. Esa visión hace que el sentimiento en una extraña evo-lución. Surgió — ¿cuándo? con la llegada de los humanos? con la llegada de pri - mates? Esto significa que la investigación tiene que continuar en los efectos pos - sibles de los sentimientos conscientes, y en cómo tales efectos pueden ocurrir si existen. Lo que creó las dudas sobre la función de los sentimientos ha sido doble. Primero, ha habido la fuerza del argumento de James de que los sentimientos son las “lecturas” de las reacciones emocionales corporales, En segundo lugar, existe la evidencia masiva de que las reacciones afectivas pueden ocurrir sin que el sujeto sea consciente de sus objetivos, de los atributos emocionalmente relevantes, o incluso de las reacciones que han tenido lugar (Bargh, 1997; Berridge, 2004; Moros & DeHouwer, 2006; Zajonc, 1980). sly es hasta ahora limitado. En - incluye el gusto inducido inconscientemente por los estímulos neu - tral, preferencias mejoradas para las posturas u objetos de estímulo preferidos, imitación inconsciente de los comportamientos, y la extinción tardía de la excitación fisiológica condicionada. A lo que las influencias afectivas pueden inconscientemente de-terminar los esfuerzos, el comportamiento dirigido a la meta, y la conducta de la vida queda por demostrar d. Examinar el papel de los sentimientos conscientes en las emociones se vuelve difícil debido a las diversas maneras en que pueden ocurrir los sentimientos. La experiencia consciente se produce en varios modos: reportable o no reportable, difuso y global articulado y susceptible a la descripción verbal. Los varios modos han dado lugar a desacuerdos agudos sobre la naturaleza de los sentimientos emo-cionales: qualia irreductible , las sensaciones sensoriales del cuerpo, el estado central del cuerpo y la posición rep - resensiones, representaciones de acción, o percep - ciones de eventos externos con la media emocional - ings (Frijda, 2005, 2007a; Lambie y Marcel, 2003). Se puede argumentar que todo puede ocurrir, de - pendiente en las circunstancias y atti - tude de atención; si es así, esto ha dado lugar tal vez a la necesidad - menos desacuerdos. ¿Existen problemas perennes en la psicología de la emoción? Tales problemas en diversos campos a menudo no se pueden resolver, ya que re-flaquean diferentes visiones del mundo o nuestra limitada capacidad humana para conceptualizar. El dilema de la onda-partícula en la física parecería ser algo de este último tipo; el contraste5. entre el constructivismo social y la explicación por las leyes y los mecanismos algo de lo para - mer. Pero tal vez el alcance de los problemas en la psicología de la emoción se puede reducir algunos - lo que mediante la comprensión de las relaciones entre las soluciones propuestas para los diversos problemas. Como he señalado, explicaciones psicológicas - aciones de fenómenos emocionales se están buscando en diferentes niveles. Las preguntas pueden parecer incompatibles cuando son respuestas a preguntas que se buscan en diferentes niveles de explicación o en diferentes niveles de los fenómenos. El estudio de la emoción puede avanzar, creo, cuando las distinciones de Dennett (1987) nivel son mejor atendidos, y cuando su nivel funcional o psy - chological recibe más atención. En el caso de las ayudas a la inversión, las ayudas a la inversión en el sector de la energía, que constituyen un elemento esencial de la política de investigación y desarrollo tecnológico, no pueden considerarse ayudas a la inversión en el sector de la energía. No tengo ni idea de cómo el azúcar evoca no sólo la sensación de dulzura, sino también la experiencia de la gratitud, incluso con la certeza de que de alguna manera los opoides pueden llegar a ser activos. En última instancia, el fenoma-ena intencional como experiencias, deseos y metas deben ser aclarados en términos de procesos subpersonales, funcionalmente definidos. Pero tales clarifi - cationes son escasos (howev Como consecuencia, se están haciendo saltos desde el nivel intencional hasta el nivel duro o neurofisiológico, y viceversa. La excitación del miedo es mediada por theamygdalae, pero ¿cómo exactamente lo hace el amígdalaedo? Estamos seguros de que nos gustan ciertas cosas, pero ¿cómo procede eso? Todo esto es importante para los avances en la investigación emocional, porque no hay garantía de que las categorías de ana lisis en un nivel se proyectará a categorías coherentes en otro nivel.No hay garantía de que las emociones definidasexperiencialmente o conductualmente involucrarán todos un mecanismo, o un conjunto coherente de meca - nismos.Los mecanismos del miedo al fracaso pueden tener poco en común con los mecanismos offear de lo desconocido o de arañas, excepto que todos comparten las vías comunes finales de es - fort El hecho de que todos los estímulos que evocan las emociones sean de alguna manera evaluados no implica la existencia de un único mecanismo coherente de evaluación. Y pronto. La forma en que se re-late la explicación a diferentes niveles depende de los hallazgos a diferentes niveles, por supuesto. En la mayoría de los casos, los investigadores de las emociones conocen poco de la psicología social y cultural de las emociones, y viceversa. Tales limitaciones del conocimiento restringen dolorosamente el alcance de los provocadores de emociones considerados en las hipótesis explicativas. A veces escriben como si el para - digm de lo que causa las emociones fuera un choque eléctrico, y como si el paradigma de la motivación fuera el más agudo o el hambre, o algo raro como "sur-vival". Para la mayoría de los investigadores psicológicos, el área de la limbic es simplemente en algún lugar del cerebro, y la amígdala es una mancha amorfa de tis-sue. Para facilitar la comunicación a través de disciplinas, por supuesto, es uno de los principales propósitos de este manual. REFERENCIAS Ainslie, G. (2001). Desglose de la voluntad . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Arnold, M. B. (1960). Emoción y personalidad (Vol. I). Nueva York: Columbia University Press. Arnold, M. B. (1970). Problemas perennes en el campo de la emoción. En M. B. Arnold (Ed.), F. Nueva York: Academic Press. Bargh, J. A. (1997). Automatismo de la vida cotidiana. En R. S. Wyer (Ed.), Avances en la cognición social (Vol. 10, pp. 1–61). Mahwah, NJ: Erlbaum. Barrett, L. F. (2005). Sentimiento es percibir: Afectación fundamental y conceptualización en la experiencia de la emoción.En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman(Eds. ), Emotion and Conscious (pp. 255-286), Nueva York: Guilford Press. Barsalou, L. W. (1999). Sistemas de símbolos perceptuales. Ciencias del Comportamiento y del Cerebro, 22, 577–660. Bentley, M. (1928). ¿Es la “emoción” más que un encabezamiento de capítulo? En M. L. Reymert (Ed.), Sentimientos y emociones: El Simposio de Wittenberg (pp. 17–23). Worcester, MA: Clark University Press.84 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARES Berridge, K. C. (2004). Afectante e irracional de - sire: Una vista desde el cerebro. En A. R. S. Manstead, N. H. Frijda, & A. Fischer (Eds.), Sentimientos y emo - ciones: El Simposio de Amsterdam (pp. 243-262). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Bindra, D. (1959). Motivación: Una reinterpreción sistemática. Nueva York: Ronald Press. Bouton, M. E. (2005). Los sistemas de comportamiento y la contex - tua En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.),Emoción y conciencia (pp. 205-230). Nueva York: Guilford Press. Bradley, M. M., Codispoti, M., Cuthbert, B. N., & Lang, P. J. (2001). Emoción y motivación I: Defen - reacciones sisivas y apetitosas en el procesamiento de imágenes. Emoción , 1, 276-298. Buck, R. (1999). Afectaciones biológicas: Una tipología. Psico - ,106, 301–336. Autobuses, D. M. (1994). La evolución del deseo . Nueva York: Basic Books. Camras, L. A. (2000). ¡Sorpresa!: Las expresiones faciales pueden ser estructuras motoras coordinativas. En M. D. Lewis & I. Granic (Eds.), Emoción, desarrollo y autoorganización (pp. 100–124). Nueva York: Cambridge University Press. Cassirer, E. (1908). Substanzbegriff und funcktions- begriff [Concep de sustancias ts y conceptos de función]. Leipzig, Alemania: B. Cassirer. Cayrou, G. (1924). Le français classique. Lexique de la langue française du dix-septième siècle (2nd ed.). París: Dedier. Chalmers, D. (1996). La mente consciente: En busca de una teoría fundamental . Nueva York: Oxford University Press. Claparède, E. (1928). Emociones y sentimientos. En M. L. Reymert (Ed.), Sentimientos y emociones: The Wittenberg S. ymposium (pp. 124–139). Worcester, MA: Clark University Press. Clore, G. L., Storbeck, J., Robinson, M. D., & Centerbar, D. (2005). Los siete pecados mortales de re-búsqueda de afecto. En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emoción y conciencia (pp. 384–408). Nueva York: Guilford Press. Damasio, A. (1994). Error de Descartes: Emoción, razón y el cerebro humano . Nueva York: Putnam . Damasio, A. (2003). Buscando a Spinoza: Alegría, dolor, y el cerebro de sentimiento . Londres: Heinemann. Dennett, D. C. (1987). La postura intencional . Cam - bridge, MA: MIT Press. de Sousa, R. (1987). La racionalidad de la emoción . Cam - bridge, MA: MIT Press. Descartes, R. (1970). Les passions de lâme [The pas - sions of the soul ]. París: Vrin. (Pub de trabajo original - lished 1649) De Waal, F. B. M. (199) 6). Buena naturaleza . Cambridge, MA: Harvard University Press. Duffy, E. (1941). Una explicación de "emocional" phe - nomena sin el uso del concepto de "emoción". Journal of General Psychology ,25, 283-293.Dumas, G. (1948). La vie afective . Paris: Presses Universitaires de France. Ekman, P. (1992). Un argumento para las emociones básicas. Cognición y Emoción ,6, 169–200. Ekman, P. (1994). Fuerte eviden . Ellsworth, P. C., & Scherer, K. R. (2003). Evaluación de los procesos en la emoción. En R. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Manual de las ciencias afectivas (pp. 572-596). Mahwah, NJ: Erlbaum. Elster, J. (1999a). Alquimias de la mente . Cambridge, UK: Cambridge U niversity Press. Elster, J. (1999b). Sentimientos fuertes. Cambridge, MA: MIT Press. Frank, R. H. (1988). Pasiones dentro de la razón: La estratega - papel de las emociones . Nueva York: Norton. Frijda, N. H. (1986). Las emociones . Cambridge, UK: Cambridge University Press. Frijda, N. H. (2005). Experiencia de emoción. Cognición y emoción ,19, 473-498. Frijda, N. H. (2007a). Las leyes de la emoción . Mahwah, NJ: Er lbaum. Frijda, N. H. (Ed.). (2007b). Artículo de Klaus Scherer sobre “¿Qué son las emociones?”: Comentarios. La ciencia social en formación ,46, 381-443. Frijda, N. H., Mesquita, B., Sonnemans, J., & Van Goozen, S. (1991). La duración de la fe-nomena afectiva, o emociones, sentimientos y pasiones. En K.T. Strongman (Ed.), Revisión internacional de estudios sobre la emoción (Vol. 1, págs. 187 a 225). Chichester, Reino Unido: Wiley. ijda, N. H., & Tcherkassof, A. (1997). Expresiones faciales como modos de preparación para la acción. En J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.), La psicología de la expresión fa - cial (pp. 78-102). Cambridge, UK: Cam - bridge University Press. Gallese, V. (2005). Simulación en cuerpo: De las neuronas a la experiencia fenomenal. Fenomenología y las Ciencias Cognitivas ,4, 23–48. Gould, S. J., & Lewontin, R. C. (1979). Los toldos de San Marco y el paradigma panglossiano: A cri - tique del programa adaptacionista. Actas de la Royal Society of London ,205, 581-598. Gray, J. A. (1987). La psicología del miedo y el estrés (2a ed.). Cambridge, Reino Unido: Cambridge UniversityPress. Harré, R., & Parrott, W. G. (Eds.). (1996). Las emo - ciones: Dimensiones sociales, culturales y biológicas. Mil Oaks, CA: Sage. Hebb, D. O. (1949). La organización del comportamiento . Nueva York, Wiley. Hull, C. L. (1953). Un sistema de comportamiento: Una introducción a la teoría del comportamiento concerniente al órgano individual - ism. New Haven, CT: Yale University Press. Hupka, R. B., Lenton, A. P., & Hutchison, K. A. (1999). Desarrollo universal de las categorías de emociones en natu - idioma ral. Journal of Personality and Social Psy - chology ,7 7, 247–278.5. El punto de vista de los psicólogos 85 Izard, C. E. (1977). Emociones humanas. Nueva York: Ple - num Press. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mente , 9, 188– 205. Keltner, D., & Buswell, B. N. (1997). Embargo: Su forma distinta y funciones de apaciguamiento. Psycho - lógica Bulletin , 122, 250–270. Kenny, A. (1963). Acción, emoción y voluntad. Londres: Routledge & Kegan Paul. Kleinginna, P. R., & Kleinginna, A. M. (1981). Lambie, J., & Marcel, A. (2002). Conciencia y experiencia emocional: Un marco teórico. Revisión Psico-Cológica ,109, 219–259. Landis, C., & Hunt, W. A. (1932). Adrenalina y emo - tion. Revisión Psicológica ,39, 467–485. Lazarus, R. S. (1991). Emoción y adaptación. Nueva York: Ox ford University Press. LeDoux, J. (1996). El cerebro emocional. Nueva York: Si - mon & Schuster. Levenson, R. W. (2003). Especificidad y emoción autonómicas. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Manual de ciencias afectivas (pp. 212–224). Nueva York: Oxford University Press. Lewis, M. (1996). Evaluaciones cognitivas autoorganizantes. Cognición y Emoción ,10, 1–26. Lewis, M. D. (2005). ) Brindar la teoría de la emoción y la neu-robiología a través del modelado dinámico del sistema. Behav- Ioral y Ciencias del cerebro ,28, 105-131. Lutz, C. (1988). Emociones antinaturales: Senti- ciones cotidianas sobre un atolón micranés y su desafío a la teoría occidental . Chicago: University of Chicago Press. Mandler, G. (1984). Mente y cuerpo: La psicología de la emoción y el estrés. Nueva York: Norton. Mauss, M. (1957). Londres: Routledge & Kegan Paul. (Obras originales publicadas1914) McDougall, W. (1923). Esquema de la psicología . Nueva York: Scribner. Meltzoff, A. N. (2002). Imitación como mecanismo de cognición social: Orígenes de la empatía, teoría de la mente y representación de la acción. En U. Goswami(Ed.), Manual de desarrollo cognitivo infantil - mento (pp. 6–25). Oxford: Blackwell. Mesquita (Mesquita). , B. (2003). Emociones como fenómenos culturales dinámicos. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, &H. Goldsmith (Eds.), Manual de ciencias afectivas - ences (pp. 871-890). Nueva York: Oxford University Press. Mesquita, B., Frijda, N. H., & Scherer, K. R. (1997). Cultura y emoción. En P. R. Dasen & T. S.Saraswathi (Eds.), Manual de psicología transcultural - chology (Vol. 2, págs. 255 a 298). Boston: Allyn & Bacon. Metz inger, T. (2003). Ser nadie: La automodelación de la - ory de la subjetividad. Cambridge, MA: MIT Press. Moros, A., & De Houwer, J. (2006). Automatismo: Análisis ateórico y conceptual. Boletín Psicológico ,132, 297-326. Mowrer, O. H. (1960). Teoría del aprendizaje y comportamiento . Nueva York: Wiley. Niedenthal, P. M., Barsalou, L. W., Ric, F., & Krauth- Gruber, S. (2005). Encargo en el adquisicionista En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emoción y conciencia (pp. 21–50). Nueva York: Guilford Press. Nussbaum, M. C. (2001). Upheavals of thinking: The intelligence of emotions . Nueva York: Cambridge Uni - versity Press. Oatley, K. (1992). Los mejores esquemas establecidos: La psicología de las emociones . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Oatley, K., & Duncan , E. (1994). La experiencia de las emociones en la vida diaria. Cognición y Emoción ,8, 369-382. Öhman, A., & Mineka, S. (2001). Miedos, fobias y preparación: Hacia un módulo evolucionado de aprendizaje del miedo y el miedo. Revisión psicológica , 108, 483-522. Ortonía, A., Clore, G., & Collins, A. (1988). La estructura cognitiva de las emociones . Cambridge, UK: Cam - puente University Press. Ortony, A., & Turner, T. (1990). ¿Qué es lo básico de las emociones ba- sic? Revisión Psicológica ,97, 315–331. Parrott, W. G. (2001). Implicaciones de las emociones disfuncionales para entender cómo funcionan las emociones. Revisión de Psicología General ,5, 180–186. Plutchik, R. (2003). Emociones y vida . Washington, DC: American Psychological Association. Rimé, B. (2005). Emoción y expresión. París: Presses Universitaires de France. Ro lls, E. T. (2005). Emotion explicó . Oxford: Oxford University Press. Rothbaum, F. M., Weisz, J. R., Pott, M., Miyake, K., & Morelli, G. (2000). Atajo y cultura: Seguridad en los Estados Unidos y Japón. American Psycholo - gist,55, 1093-1104. Rozin, P. (1999). Preadaptación y los rompecabezas y las propiedades del placer. En D. Kahneman, E. Diener, &N. Schwarz (Eds.), Bienestar: La fundación Nueva York: Rus - vender Sage Foundation. Russell, J. A. (1991). Cultura y categorización de las emociones. Boletín Psicológico ,110, 426–450. Russell, J. A. (2003). Afectación básica y construcción psicológica de la emoción. Revisión Psicológica ,110, 145–172. Scherer, K. R. (1992). Qué hace la expre facial ssion ex - press? En K. T. Strongman (Ed.), Revisión internacional de estudios sobre la emoción (Vol. 2, págs. 139 a 165). Chichester, Reino Unido: Wiley. Scherer, K. R. (2000). Emociones como episodios de subsys - tem sincronización impulsada por procesos de evaluación no lineal. En M. D. Lewis & I. Granic (Eds.), Emo-ción, desarrollo y autoorganización (pp. 70 a 99). FUNDACIONES INARIAS Scherer, K. R. (2001). Evaluación considerada como un proceso de verificación secuencial de varios niveles En K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone (Eds.), Evaluación de procesos en la emoción: Teoría, métodos, investigación (pp. 92–120). Nueva York: Oxford University Press. Scherer, K. R. (2005). ¿Qué son las emociones? ¿Y cómo se pueden medir? Información de Ciencias Sociales ,44, 695–729. Schroeder, T. (2004). Tres caras de d esire . Oxford: Ox - ford University Press. Shand, A. F. (1920). Los fundamentos del carácter: Un estudio de las emociones y sentimientos . Londres: Macmillan. Shaver, P., Wu, S., & Schwartz, J. C. (1992). Las similitudes culturales y las diferencias en la emoción y su representación: Un enfoque prototipo. En M. Clark(Ed.), Revisión de la personalidad y la psicología social (Vol. 13, págs. 175 a 212). Newbury Park , CA: Sage. Shweder, R. A., & Haidt, J. (2000). The cultural psy - chology of the emotions: Ancient and new. In M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (2nd ed., pp. 397–416). Nueva York: Guilford Press. Sloman, A. (1987). Motivos, mecanismos y emociones. Cognición y emoción , 1, 217–234. Smith, C. A., & Scott, H. H. (1997). Un enfoque componente al significado de la expresión facial. En J.A. Russell & J.-M. Fernández-Dols (Eds.), La psy-chology de la expresión facial (pp. 229–254). Puente de Cam, Reino Unido: Cambridge University Press. Solomon, R. C. (1993). Las pasiones (2a ed.). India-nápolis, IN: Hackett. Solomon, R. C. (2004). No es esclavo de la pasión . Nueva York: Oxford University Press. Spinoza, B. (1989). Ética. (G. H. R. Parkinson, Trans.). Londres: Dent. (Trabajo original pu blissed 1677)Stein, N., & Trabasso, T. (1992). La organización de la experiencia emocional: Creación de vínculos entre la emoción, el pensamiento y la acción intencional. Cognición y Emoción ,6, 225–244. Stemmler, G. (2003). Consideraciones metodológicas en el estudio psicofisiológico de la emoción. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.),Manual de ciencias afectivas (pp. 225–255). k: Oxford University Press. Thelen, E. (1995). Desarrollo motor: Un nuevo sintetizador - sis. American Psychologist ,50, 79–95. Tomkins, S. S. (1962). Afectar, imaginar y consciente - ness: Vol. 1. Los efectos positivos. Nueva York: Springer. Wallon, H. (1942). De l’acte à la pensée . París: Flammarion. Watson, J. B. (1929). Psicología desde el stand - punto de un conductista (3rd ed.). Filadelfia: Lip - pinc ott. Weiskrantz, L. (1997). Conciencia perdida y encontrada: Una exploración neuropsicológica . Oxford: Oxford University Press. Weiss, J. M., Glazer, H. I., & Poherecky, L. A. (1976). Comportamiento de la respuesta y cambios neuroquímicos: Explicación alternativa para los experimentos originales de “inútiles aprendidos”. En A. Serban & A. Kling (Eds.), Modelos animales en psicobiología humana (pp. 141–173). Nueva York: Plen um Prensa. Wierzbicka, A. (1995). Concepciones cotidianas de la emo-ción: Una perspectiva semántica. En J. A. Russell, J.-M. Fernández-Dols, A. S. R. Manstead, & J. Wellenkamp (Eds.), Concepciones cotidianas de la emo-ción (pp. 17–48). Dordrecht, Países Bajos: Kluwer. Zajonc, R. B. (1980). Pensamiento y sentimiento: Las preferencias no necesitan inferencias. Psicólogo americano ,35, 151– 175.5. El punto V de los psicólogos iew 87 CAPÍTULO 6 La Aplicación Clínica de la Emoción en la Psicoterapia LESLIE S. GREENBERG Este capítulo aborda el enfoque emergente en la emoción en la psicoterapia. Dado que la emoción se considera como información (es decir, como señal de la sig - nificancia de una situación al bienestar de una persona), y que afecta a la regulación se ve como una motivación humana clave, se ha hecho evidente que la emoción debe centrarse en, válida La idea de que el acceso y la exploración de las emociones dolorosas, en el contexto de una relación terapéutica segura, hace que uno se sienta mejor ha sido ampliamente sostenida por varias escuelas de psicoterapia (Freud, 1915/1957; Rogers, 1951; Perls, 1969), pero ha sido difícil de probar. Sin embargo, durante la última década se han desarrollado y probado nuevos métodos terapéuticos que tratan los efectos como objetivo principal de la intervención en el contexto de una relación empática. Los principios de evaluación de la emoción y de cambio emocional son des-cussed. Éstos proporcionan un mapa para la intervención diferencial con la emoción al mostrar que las clases dif - eferentes de emociones en terapia se benefician de diferentes tipos de intervenciones - que van desde la conciencia de las emociones adaptativas, a través de la regulación de las emociones disreguladas, a la formación trans- de emociones maladaptivas. Es con una discusión de diferentes métodos de activación de nuevas respuestas emocionales para cambiar las habituales reacciones emocionales problemáticas. TRATAMIENTO BASE DE EVIDENCIA En ensayos clínicos aleatorizados se han demostrado varios enfoques de tratamiento que se centran en las emociones dolorosas para ser eficaces (Elliott, Greenberg, & Lietaer, 2004; Green - berg & Pascual-Leone, 2006; Whelton, 2004). emotion-focused ther - apy (EFT) para la depresión se ha encontrado que es altamente eficaz en el tratamiento de la depresión en tres estudios separados (Greenberg & Watson, 1998; 88 En estos estudios, la EFT resultó ser tan eficaz como o más eficaz que el tratamiento empático puramente relacional o una forma de terapia cognitivo-conductual (TCC).Ambos tratamientos con los que se comparó también se encontraron altamente efectivos - tivos en la reducción de la depresión, pero se encontró EFT El objetivo de la EFT es acceder y reconstruir los estados emocionales habituales que se ven como la fuente de la depresión, lo que implica acceder a los sentimientos de vergüenza basada en la valía de la pena. ss, dependencia ansiosa, poder-desfallecimiento, abandono e invalidación, y transformarlos a través del acceso a las emociones adaptativas (como el dolor saludable y la ira potenciadora), así como reflexionar sobre la experiencia emocional para crear un nuevo significado y desarrollar nuevas narrativas. Este proceso de cambio emocional se ve ayudado por el uso de técnicas terapéuticas específicas que ayudan a estimular tanto la excitación como la En la sesión se utilizan diversas intervenciones experienciales, como el diálogo de dos presidentes en respuesta a las declaraciones de conflictos autocríticos durante la sesión, el diálogo de la presidencia vacía en respuesta a las declaraciones de sentimientos no resueltos durante la sesión hacia un otro significativo, y el enfoque en el sentido corporal en respuesta a un sentido sentido no claro para involucrar a los pacientes en el procesamiento de emociones en la sesión. La terapia dinámica a corto plazo, que trabaja en la superación de defensas y tratamientos afectan a la pho - bia por exposición a emociones temidas, se ha encontrado que es eficaz en el tratamiento de la personalidad - órdenes en dos estudios (Winston et al., 1994; Svartberg, Stiles, & Seltzer, 2004). EFT para adultos sobrevivientes de abuso infantil, que utilizaempatía más trabajo de silla vacía e implica la excitación y el procesamiento de dolor em Se ha encontrado que la terapia de pareja (Greenberg & Johnson, 1988; Johnson, 1996), que implica parte - nes’ revelando sus sentimientos vulnerables subyacentes relacionados con el apego y la identidad entre sí, se ha encontrado que es eficaz en el tratamiento - ing de la angustia de las parejas (Johnson, Hunsley, Greenberg, & Schindler, 1999). ion,versiones de CBT basadas en la exposición a imaginalestimuli se han demostrado para ser eficaces para el trastorno de estrés postraumático (PTSD) y otros trastornos de ansiedad (Borkovec, Alcaine, & Behar,2004; Shapiro, 1999). Finalmente, la terapia basada en una teoría de evitación en la que la preocupación es un - derstood como una respuesta cognitiva que se orienta en - dividuals a una amenaza, mientras que los aísla de la inmediatez de su e En un estudio reciente que examinó la postura de los terapeutas en la terapia interpersonal (IPT) y la depresión CBT para mostrar la importancia de centrarse en la emoción, independientemente de la orientación. Este estudio (Coombs, Coleman, & Jones, 2002) encontró que la exploración emocional colaborativa (que ocurrió significativamente más frecuentemente en IPT) fue El proceso educativo-tivo/directivo (que era más fre - quent en la CBT) no tenía ninguna relación con el resultado. Ayudar a las personas a superar sus emociones evasivas, enfocarse en colaboración en las emo-ciones, y explorarlas en la terapia, por lo tanto, los ap-pears para ser importantes en el cambio terapéutico, cualquiera que sea la orientación terapéutica que se emplee. En la evaluación y el trabajo con la emoción en ellos - apy, es útil hacer ciertas distinciones entre diferentes tipos de experiencias emocionales - ences y expresiones, que requieren diferentes tipos En el caso de las intervenciones en la sesión, esto implica diferenciar entre las emociones “primarias” y las emociones “secundarias” o “reactivas”, y entre las experiencias emo-cionales “adaptativas” y “maladaptativas” (Greenberg, 2002). Las emociones maladaptivas se aprenden re - esponses que no son apropiadas para las actuales situaciones - oposiciones y por lo tanto ya no son adaptables; estas emociones necesitan ser reguladas y formadas trans -. Las emociones secundarias son aquellas re - esponses que son secundarias a otras, más pri - Application de la Emoción en la Psicoterapia 89 Los procesos internos de Mary y pueden ser defensas contra estos, como sentirse avergonzados de la tristeza o desesperanza cuando están enojados. Las emociones secundariamaladaptivas necesitan ser exploradas para acceder a sus generadores cognitivos o emo-cionales más primarios. Estas distinciones entre diferentes tipos de emociones proporcionan así a Clini-Cians un mapa para la intervención diferencial con las emociones. Los resultados y los resultados de la investigación de procesos apuntan hacia el procesamiento emocional como un factor central im-portante para una buena terapia, pero lo que en realidad es bueno para el proceso de transición está por dilucidarse. Los cinco principios siguientes proporcionan una comprensión empírica de los procesos de cambio emocional en el cambio clínico: (1) aumentar la conciencia de la emoción, (2) expresar la emoción, (3) mejorar la regulación de la emoción, (4) reflexionar sobre la emoción, y (5) transformar la emoción (Greenberg, 2002;Greenberg & Watson, 2006). El objetivo general del cambio emocional es que los clientes tomen conciencia de sus emociones en general y de sus principales adapciones, en particular las emociones tivas.El aumento de la conciencia emocional es terapéutico en una variedad de maneras.El estar conscientes de la experiencia emocional básica y simbolizarla en palabras proporcionan acceso a la información adaptativa y a la acción diez - la dency en la emoción. Es im - portante notar que la conciencia emocional no está pensando en el sentimiento; implica sentir el sentimiento en la conciencia. Sólo una vez que una emoción se siente su articulación en el lenguaje se convierte en un componente importante de su conciencia. Una vez que los clientes han aceptado sus emociones en lugar de evitarlos, la thera -pist entonces ayuda a los clientes en la utilización de la emoción para mejorar el afrontamiento. Es decir, los clientes son ayudados a dar sentido a lo que cada emoción les está diciendo e identificar la meta/necesidad/con - cern que los está organizando para lograr. En la medida en que - el orden cendente, se trata de sensaciones físicas, tendencias ac - tion, emociones individuales, mezclas de emociones, y mezclas de mezclas de experiencias emocionales (la capacidad de apreciar la com - plexidad en las experiencias de uno mismo y otros). La dinámica de las emociones. Las interacciones entre la experiencia fenomenal, estableciendo una representación de la misma, elaborando que la representación (por ejemplo, identificar la fuente de la respuesta emocional), e integrándola con otros procesos cognitivos son los procesos fundamentales involucrados en la elaboración cog - nitiva de la emoción y abordados por los niveles de esta medida. También se han encontrado diferencias individuales en la conciencia emocional para predecir la recuperación del estado de ánimo positivo y los decrementos pensamientos inruminativos después de un estímulo angustioso (Salovey, Mayer, Golman, Turvey, &Palfai, 1995). La conciencia de la emoción también implica la superación de la experiencia emocional. Los procesos cognitivos normales a menudo niegan, distorsionan o interrumpen la emo - lación y transforman las emociones adaptativas pero desagradables en comportamientos disfuncionales de - firmados para evitar el sentimiento. Leahy (2002) ha de - multado “esquemas emocionales” como estructura cognitiva - ciones que enmarcan la interpretación de la experiencia emocional y guían las estrategias utilizadas en policía - ing con emo El autor ha señalado que hay dos vías fundamentales para afrontar el trato con la emoción: una consiste en atender y etiquetar las emociones de una manera que las ac -cepts y normaliza; la otra senda patológica algunas experiencias emocionales, y esto conduce a intentos de distorsionar o evitarlas (iniciar la culpa, esfuerzos frenéticos de control, rumia ob - sessiva, etc.). En primer lugar, hay que ayudar a los clientes a desarrollar las emociones atendiendo a su experiencia emo-cional, lo que a menudo implica cambiar las cogniciones que rigen su evitación. La expresión emocional se ha demostrado recientemente como un aspecto único del procesamiento emocional que predice el ajuste al cáncer de mama (Stanton et al., 2000). Las mujeres que hicieron frente al cáncer mediante la expresión de la emoción tuvieron menos citas médicas, mejoraron la salud física y el vigor, y dec El análisis de la experiencia de los participantes en el estudio de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de las evaluaciones de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de las evaluaciones de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los resultados de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de los indicadores de La emoción expresiva en la terapia no implica la simple ventilación de la emoción, sino la superación de la evitación, la fuerte experiencia y la expresión de las emociones previamente constreñidas. Existe una larga línea de evidencia sobre la eficacia de la excitación y la exposición a las emociones pre-vi- Los resultados de una variedad de estudios indican que el compromiso emocional (temor expres-sion) con los recuerdos de trauma durante la exposición en las primeras sesiones, y la habituación (reducido dis - tress) durante la exposición durante el curso de la exposición - apy, predecir un mejor resultado (Foa & Jaycox, 1999; Jaycox, Foa, & Morral, 1998). En la terapia parece ser importante en overcom - ing trauma. Sin embargo, sólo un subgrupo de individuos - viduales son capaces de participar en la tecnología de exposición - nique y por lo tanto beneficiarse al máximo de la terapia (Jaycox et al., 1998). Pretratamiento se - veridad de los síntomas de PTSD también se asocia con dificultades de compromiso y más pobres - vienen. Foa, Zoellner, Feeny, Hembree, y Álvarez-Conrad (2002) han demostrado En general, una cadena de factores que comienzan con la gravedad de los síntomas de trauma, a través de la participación inicial en la exposición imaginal - seguro, activación de la estructura del miedo, y la exposición re-pedida mientras proporciona En un estudio de proceso-resultado en el que se evalúa la EFT para los adultos sobrevivientes de abuso infantil (Paivio, Hall, Holowaty, Jellis, & Tran, 2001), la alianza ter - apeútica, compromiso inicial en el pri - mary im La intervención de confrontación aginal, la dosis global de esta intervención (calidad × frecuencia) y las variables predisponentes del cliente contribuyeron a reducir la sintomatología global y trauma-específica y los problemas interpersonales.El efecto de la terapia de excitación emocional también depende de la calidad de la alianza de trabajo. Atraer a variables de pacientes con tratamientos.Las modalidades cruzadas, la intensidad emocional de ses - siones fue un fuerte predictor de resultados, pero este efecto fue mediado por la ali-anza de trabajo. Asimismo, Iwakabe, Rogan, y Stalikas(2000) documentaron que la alta excitación predijo un buen resultado de sesión sólo cuando hubo una fuerte alianza. La capacidad de regular la emoción se cree que emerge de experiencias tempranas de apego de validez -ción, calmante, y seguridad, e implica asistir - a las emociones y amortiguar o expresarlas según corresponda. La validación emocional y empatía del terapeuta parecen ser partic - ularmente importante en El objetivo de este estudio es que los clientes con dis-emociones reguladas aprendan a auto-calmarse y restaurar el equilibrio emocional (Greenberg,2002). Está claro que la excitación emocional y la ex-presión no siempre son útiles o apropiadas en la terapia o en la vida, y que para algunos clientes, la formación en la capacidad de regulación emocional (ver sección siguiente) debe preceder o acompañar (Greenberg, 2002). En el caso de los pacientes con trastornos psicológicos o en situaciones particulares, las emociones están infrareguladas o disreguladas (Linehan, 1993;Gross, 1999). y 91 la expresión catártica del sentimiento en la terapia, pero sólo con ciertas personas bajo condicionescircunstanciales especificadas (Pierce, Nichols, &DuBrin, 1983). La catarsis no es útil todo el tiempo para todas las personas. Proceso-resultado de la investigación sobre la EFT para la depresión, sin embargo, ha demostrado que mayor expresión de excitación emocional en el medio de tratamiento predicho tratamiento positivo - viene (Warwar, 2003). El estudio de seguimiento que examina los informes de los clientes durante la sesión sobre la intensidad emocional experimentada (Warwar, Greenberg, & Perepeluk, 2003) encontró que los informes cli - ent de la emoción experimentada durante la sesión no estaban relacionados con la Se observó una discrepancia entre los informes de los clientes sobre las emociones experimentadas durante la sesión y las emociones que se expresaban en realidad, basadas en las calificaciones de excitación de los segmentos de terapias grabadas en vídeo. Por ejemplo, una clienta informó que había experimentado un intenso dolor emocional e ira en una sesión. Los métodos de exposición han establecido una base para entender el procesamiento emocional requerido para el cambio terapéutico en el tratamiento del miedo y la ansiedad. Hunt (1998), sin embargo, miró el procesamiento emocional de los eventos depresivos y encontró que aunque mayor atención a corto plazo a los sentimientos negativos inducidos dolor emocional a corto plazo, aquellos Este beneficio fue mediado por el grado de excitación emocional, sugiriendo de nuevo que las emociones deben estar “en marcha” y deben ser experimentadas para que ocurra el procesamiento emo-tional beneficioso. La eficacia de despertar y expresar la ira en el tratamiento de la depresión y el abuso sexual traumático (Beutler et al., 1991; Van Velsor & Cox, 2001).La ira puede ser un medio para que los sobrevivientes de abuso sexual desarrollen autoeficacia, cure los recuerdos y atribuya correctamente la culpa.En estos estudios, la excitación y expresión de la ira estaba relacionada con el desarrollo de la agencia, la autoeficacia y la autoafirmación. En una revisión de la literatura de investigación relacionada con los beneficios y los peligros dereexperimentar las emociones dolorosas en la terapia, Littrell (1998) concluyó que cuando la terapia se diseña para permitir la reestructuración planificada de los recuerdos dolorosos, la reexperiencia del dolor en la terapia ha demostrado ser beneficiosa y terapéutica. Pierce et al. (1983) encontraron que la catarsis era terapéuticamente útilf ul sólo bajo circunstancias muy específicas y sólo para ciertas personas.No puede haber una regla universal acerca de la eficacia - tiva de excitar la emoción o evocar la expresión emo-cional.El papel de excitación y el grado en que puede ser útil en la terapia de - pensa sobre qué emoción se expresa y sobre qué cuestión; cómo se expresa, por quién, a quién, cuándo y en qué condiciones; y en qué y la expresión emocional es fol - baja por otras experiencias de afecto y media - ing (Whelton, 2004). Sin embargo, la evidencia sugiere que el procesamiento emocional está mediado por la excitación, de modo que para que ocurra el procesamiento emocional, la experiencia afectiva aflictiva debe ser activada y experimentada visceralmente por el cliente. La excitación es necesaria pero no suficiente para el progreso terapéutico. we(Greenberg, Auszra, & Herrmann, 2007)enconocimos que la productividad del procesamiento de las emociones arousadas, en vez de despertar solo, distinguía el bien de los malos resultados.Emotion Regulation El tercer principio del procesamiento emocional en - volve la regulación de la emoción. Importante es - demanda en cualquier tratamiento son lo que las emociones deben ser reguladas y cómo. El objetivo de la evaluación de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la evaluación de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficiencia de la eficacia de la eficacia de la eficacia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de la eficiencia de . Linehan et al. (2002) encontraron evidencia de la eficacia de la validación emocional y elcalzamiento como parte del tratamiento para el trastorno de personalidad fronteriza. La empatía de otra persona parece ser particularmente importante para aprender a autocalmarse, restaurar el equilibrio emocional - librio, y fortalecer el yo. Las habilidades de regulación de la emoción, incluyendo cosas tales como la identificación de los factores de estrés (Bohart & Greenberg, 1997). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . y etiquetado de las emociones, al -92 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS También se ha encontrado que las emociones bajas y tolerantes, el establecimiento de una distancia de trabajo, el aumento de las emociones positivas, la reducción de la vulnerabilidad a las emociones negativas, el autocalmamiento, la respiración y la distracción ayudan con la alta angustia (Linehan, 1993). Las formas de práctica meditativa y de autoaceptación son a menudo más útiles para lograr una distancia de trabajo de las emociones básicas abrumadoras. La capacidad de regular la respiración, y de observar las emo-ciones de uno y dejarlos ir y venir, son procesos importantes para ayudar a regular la angustia emocional.Los tratamientos de la mente se han mostrado para ser eficaz en el tratamiento de la ansiedad generalizada disor - der y pánico (Kabat-Zinn et al., 1992), tratar - ing dolor crónico (Kabat-Zinn, Lipworth, Burney, & Sellers, 1986), y prevenir el re-caído en la depresión (Teasdale et al., 2000). Otro aspecto importante de la regulación, sin embargo, es el desarrollo de las habilidades de los clientes para tolerar la emoción y auto-serenarse automáticamente. En los niveles más deliberados de comportamiento y cognoscitivo, la promoción de las capacidades de los clientes para recibir y ser compasivos con su experiencia emocional dolorosa emergente es la primera Esta forma de auto-calmar implica, entre otras cosas, la respiración diafragmática, la relajación, y el desarrollo de la auto-empatía y la auto-compasión. El sosiego también viene interpersonalmente en la forma de la sintonía empática de otro con el propio afecto y a través de la aceptación y validación por otra persona. El objetivo de EFT es, en efecto, el desarrollo de la uridad desde el sentimiento de que existe uno en la mente y en el corazón de otro, y la seguridad de ser capaz de calmar el yo se desarrolla a través de las funciones de alivio del otro protector (Sroufe, 1996). También es importante distinguir en el trabajo emocional entre la intensidad de la emoción per se y la profundidad del procesamiento de la emoción. La reflexión sobre la emoción El cuarto principio del cambio emocional es re-lated al primer principio, la conciencia emocional, en que implica hacer significado de la emoción.La reflexión sobre la emoción ayuda a las personas a tener sentido de su experiencia y promueve su assimila - La experiencia emocional nos hace ser todos lo que somos. Además del valor informativo-nacional de la conciencia emocional, simbolizando la emoción en la conciencia promueve la reflexión sobre la experiencia para crear un nuevo significado, y esto ayuda a las personas a desarrollar nuevas narrativas para explicar su experiencia (Pennebaker, 1995; Greenberg& Angus, 2004). En la terapia, así como en la literatura, todas las emociones ocurren en el contexto de historias significativas, y todas las historias implican emo-ciones significativas (Greenberg y Angus, 2004). La terapia implica tanto el cambio en las experiencias emocionales como el cambio en las narrativas en las que están incrustadas. Las palabras ayudan a promover su assimi-lación en las auto-narrativas en curso de la gente (vander Kolk, 1995). Este proceso de verbalización permite que la experiencia previamente no simbólica en la memoria de la emoción sea asimilada en la comprensión consciente y conceptual del yo y del mundo, donde puede organizarse en una historia coherente. Una vez que tales emociones son palabras, permiten a la gente reflexionar sobre lo que ellos En el caso de las personas que se encuentran en una situación de abandono y no en la naturaleza reteniente de la pareja, pueden ser más terapéuticas. Los expertos han demostrado los efectos positivos de escribir sobre la ex-periencia emocional en la actividad autonómica del sistema nervioso, el funcionamiento inmune y la salud física y emo-cional. Pennebaker (1995) concluye que a través del lenguaje, los individuos son capaces de organizar, estructurar y, en última instancia, asimilar tanto sus experiencias emocionales como los acontecimientos que pueden haber provocado las emociones. n en Psicoterapia 93 El papel en la psicoterapia de la capacidad de los seres humanos para la conciencia consciente de los pro-cesos y contenidos de sus propias mentes, y para la razón y la perspicacia para arrojar luz sobre las motivaciones inconscientes, ha sido sustancial —desde los comienzos del psicoanálisis hasta el día de hoy. En un estudio de acontecimientos en los que se resuelven problemas en sesión, Watson (1996) descubrió que descripciones vívidas, excitación emocional y significado cognitivo que hacen que inter-actúen en etapas complejas pero ordenadas para producir cambios terapéuticos. Estas etapas permitieron a los clientes ref En el mismo sentido, Stalikas y Fitzpatrick (1995) hicieron un análisis intensivo de “buenos momentos del cliente” y mostraron que el cambio en la sesión estaba relacionado con la combinación de los niveles de resistencia y de alto orden de reflexión. Además, estudios asistidos por ordenador de patrones verbales en terapias psicodinámicas y de otro tipo han demostrado que en los momentos clave en el apyin, donde ocurrieron cambios sustanciales, hubo una frecuente co-ocurrencia de tono de emoción alta (aumento emocional) y alta abstracción (reflexión sobre este proceso emocional)—una co-ocurrencia benefi-cial que se llamó “hacer una conexión” (Mergenthaler, 1996). Parece ser la conjunción oportuna de arousaland emocional una exploración reflexiva del significado de la emoción que genera el cambio. En este sentido, el sentido personal surge de la autoorganización y de la explicación de la propia experiencia emocional, y de la adaptación óptima de lavotación. Esta integración se logra a través de un proceso circular de dar sentido a la ex-periencia simbolizando las sensaciones de los sentidos corporales en la conciencia y articulándolas en la-guage, construyendo así otras nuevas. En esta visión dialéctico-constructivista, el símbolo y los referentes de los sentidos corporales se ven como una interacción - ing para llevar adelante el significado, y la nueva simetría - b La experiencia olizada se organiza de diferentes maneras para construir nuevas visiones. La asistencia y el descubrimiento de elementos preconceptuales de experiencia emocional influyen en el proceso de construcción de significados. Las nuevas experiencias de muchas fuentes desde dentro, y a veces desde fuera, pueden integrarse en este proceso. La experiencia emocional conceptual mediante la sim-bolización, la explicación y la puesta en forma narrativa. El significado tácito preconceptual conlleva implicaciones y actúa para limitar, pero no determina completamente, significado. Más bien, se sintetiza con el significado conceptual y explícito para formar explicaciones limitadas por la experiencia (Greenberg & Pascual-Leone, 1995, 2001). Por lo tanto, aunque la receta para pro-cesar emocionalmente desde la perspectiva de la conducta - apies y CBT es que la excitación más la habituación al estímulo angustiante produce cambio, la aproximación, la excitación, la aceptación y la tolerancia de la experiencia emocional son necesarias pero no suficientes desde una perspectiva EFT. El procesamiento óptimo implica además la integración de la experiencia emocional. El trabajo de EFT consiste en mejorar el procesamiento emo-tional, y esto implica ayudar a los ciudadanos a comprender y a influir y crear nuevos significados (Greenberg, 2002;Greenberg & Pascual-Leone, 1995; Pos,Greenberg, Goldman, & Korman, 2003). La profundización de la experiencia sobre la terapia medida por las Escalas de Experi-ending (Klein, Mathieu-Coughlan, & Kiesler, 1986), que miden la capacidad de los clientes para centrarse en los sentimientos y utilizarlos para resolver problemas y crear un nuevo significado, ha demostrado ser un proceso de cambio específico que predice Los estudios anteriores también muestran una fuerte relación entre la experiencia emocional durante la sesión y la ganancia terapéutica en la teoría dinámica, cognitiva y experiencial (Castonguay, Goldfried, Wiser, Raue, & Hayes, 1996; Silberschatz, Fretter, & Curtis, 1986). Esto sugiere que esta variable puede ser un factor común que ayuda a explicar el chang 94 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Además, se ha demostrado que la profundidad del enfoque experiencial de Thera - Pists influyó en la profundidad de la experiencia de los clientes en el siguiente momento, y que este resultado predicho. Además, se encontró que el efecto de la pro-cesación emocional temprana en el resultado estaba mediado por el procesamiento emocional tardío, donde el “proceso emocional” se definió como la profundidad de episodios emocionales ex - periacing (Pos et al., 2003). Por lo tanto, aunque la habilidad de procesamiento emocional temprano era probablemente un ad - vistage, no parecía tan crítica como la capacidad de adquirir y/o aumentar la profundidad de la experiencia - en toda la terapia. En otro estudio (Warwar, 2003), la terapia media no sólo expresó un resultado de la predicción de excitación emocional; la capacidad de un cliente de utilizar la experiencia interna para hacer significado y resolver problemas medidos por los Escalas de Experimentación, particularmente en la fase tardía de t Este estudio mostró que una combinación de excitación emo-cional y reflexión era un mejor predictor del resultado que cualquiera de los dos índices. La reflexión sobre la emoción excitada parece ser así un proceso de cambio importante (Missiriano, Toukmaniano, Warwar, & Greenberg, 2005). Emotion T ransformation El final y probablemente El principio más fundamental - el código de cambio emocional es la transformación de una emoción en otra. Esto se aplica más específicamente a la transformación primaria maladap - emociones tivas - esos viejos sentimientos malos familiares que ocurren repetidamente pero no cambian por contacto con emociones más adaptativas. Al - aunque las formas más tradicionales de transformar - emociones ing (ya sea la exposición a través de la experiencia - por lo tanto, exp En este contexto, la Comisión considera que la evolución de la evolución de la situación de la salud y de la salud en el lugar de trabajo, en particular en lo que se refiere a la evolución de la situación de la salud y de la salud en el lugar de trabajo, es un proceso que puede tener lugar con las principales alteraciones de la situación de la salud y de la salud en el lugar de trabajo. La emoción maladaptiva ayuda a transformar la emoción maladaptiva. Mientras que el pensar generalmente cambia los pensamientos, sólo el sentir puede cambiar las emociones. Spinoza fue el primero en notar que la emoción es necesaria para cambiar la emoción; propuso que “una emoción no puede ser restringida ni removida a menos que una emoción opuesta y más fuerte” (1677/1967, p. 195). Darwin (1872/1998), al saltar de la huelga de una serpiente de vidrio, señaló que a pesar de que se había acercado a ella con la determinación de no volver a empezar, su voluntad y razón eran impotentes contra la imaginación de un peligro que nunca había experimentado. En lugar de razonar con una emoción, uno necesita transformar la emoción accediendo a otra emoción. n una interesante línea de investigación, las emociones positivas han sido encontradas para deshacer las emociones negativas persistentes (Frederickson, 2001). La observación básica es que los componentes clave de las emociones positivas son incompatibles con las emociones negativas. Frederickson (2001) sug-ges que al ampliar el repertorio de acción-pensamiento momentáneo de una persona, una emoción positiva puede aflojar la bodega que una emoción negativaha Las experiencias de alegría y contentamiento se encontraron para producir una recuperación cardiovascular más rápida de las emociones negativas que una experiencia neutral. Frederickson, Mancuso, Branigan y Tugade(2000) también encontraron que los individuos resilientes, a los que se les reclutó emociones positivas para regular - modular las experiencias emocionales negativas, manifestaron un phys - iologica l “rebotar-retroceder” que les ayudó a volver a la línea de base cardiovascular más rápidamente. Así parece posible reemplazar los malos sentimientos por sentimientos felices—no de una manera simple, tratando de mirar el lado positivo, pero devogando significativamente encarnado ex - periencias alternativas para deshacer los sentimientos negativos. le re - miembro de los tiempos felices, para experimentar la alegría, sirve como antídoto a la tristeza (Bonanno & Keltner, 1997). Del mismo modo, el calor y el afecto son a menudo antídotos a la ansiedad. En la depresión, lleno de protesta, sentido sumiso de inútil - la sness se puede transformar terapéuticamente guiando a la gente al deseo que impulsa a su protesta - un deseo de estar libre de sus jaulas y aplicación de la emoción en Psicoterapia 95 En un estudio de la autocrítica, W, W, que se encuentra en el centro de la vida, se encuentra en el centro de la vida, y en el centro de la vida, en el centro de la vida. Helton y Greenberg (2004) encontraron que las personas que eran más vulnerables a la depresión mostraban másdesventajosa, pero también menos resistencia en respuesta a la autocrítica que las personas menos vulnerables a la de-presión.Las personas menos vulnerables eran capaces de reclutar recursos emocionales positivos, como el orgullo y la ira autoafirmantes, para combatir el desprecio depresivo y las cogniciones negativas. r una experiencia angustiosa, personas resilientes parecen generar un sentimiento positivo (a menudo a través de imágenes o memoria) con el fin de calmarse, y pueden combatir los sentimientos negativos y las opiniones de sí mismos en este estado más resistente. Davidson (2000) sugiere que el sistema de efectos negativos relacionados con la retirada del hemisferio derecho puede transformarse mediante la activación del sistema relacionado con la aproximación en la corteza prefrontal izquierda. Define “resiliencia” como el mantenimiento de altos niveles de afecto positivo y bienestar frente a la adversidad; él alto - las luces que no es que las personas resilientes hacen La evaluación de la evolución de la actividad del sistema nervioso autonómico ha demostrado que las diferentes emociones cambian de forma diferencial. dad de crearse a sí mismo im - edad para reemplazar las emociones no deseadas, automáticamente gen - eared con guiones de imágenes más deseables (Derryberry & Reed, 1996); estos hallazgos sugieren la importancia de las diferencias individuales - enes en este dominio. Es importante notar que el proceso de cambiar la emoción con la emoción va más allá de las ideas de catarsis, terminación, exposición, ex - tinción, o habituación, en que El sentimiento de maladap - tivo no se purga, ni se atenúa simplemente - uado por la persona que lo siente. Más bien, otro sentimiento se utiliza para transformarlo o deshacerlo. Al - aunque la exposición a la emoción a veces puede ser útil para superar afectar la fobia en muchas situaciones - aciones en la terapia, el cambio también ocurre porque una emoción es transformada por otra emo - tion en lugar de simplemente atenuada. La observación clínica y la investigación sugieren que la transformación emocional ocurre a través de un proceso de síntesis dialéctica de esquemas opuestos. Cuando los esquemas opuestos son co-activados, sintetizan elementos compatibles de los esquemas co-activados para formar nuevos esquemas superiores. Los esquemas de los diferentes estados emocionales se sintetizan de manera similar para formar nuevos estados de nivel superior. Así, en la terapia, el miedo malo-adaptivo, una vez que se arruinó, puede transformarse en seguridad, invocando la La vergüenza maladaptiva se puede transformar accediendo a la ira en violación, sentimientos de autocomplacencia, y orgullo y autoestima. Por ejemplo, la tendencia a encogerse en el suelo en la vergüenza se transforma por el impulso-forwa rd tendencia en nuevo accessanger a la violación. Las emociones de abstinencia de un lado del cerebro son reemplazadas por emociones ap - proach de otra parte del cerebro, o viceversa (Davidson, 2000). Una vez que la emoción alternativa ha sido accedida, trans - forma o deshace el estado original, y se forja un nuevo estado. Dada la importancia de acceder a nuevas emociones más adaptativas para transformar el viejo Ladaptiveemotions, esta pregunta surge: “¿Cómo, entonces, se accede a nuevas emociones?” ¿Cómo ayuda un terapeuta a las personas en medio de la experiencia maladaptive - por lo que el acceso a las emociones que les ayudarán a trans - formar sus sentimientos y creencias maladaptive? Algunas maneras diferentes se enumeran a continuación (Greenberg,2002; Greenberg & Watson, 2006). 1. irfuente de nuevas emociones proporcionando un entorno seguro y empático que calma y calma.96 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS 2.Mayor atención. Cambiar el foco de atención de la gente para que preste atención a la sensación de fondo es un método clave para ayudarles a cambiar sus estados emocionales. En el borde de la conciencia o en el fondo, estar - detrás de su emoción dominante actual, a menudo se encuentra una emoción subdominante que se puede encontrar si en - tendió a o buscó. Otro sentimiento está allí, pero todavía no en conciencia focal. s. Detrás está la tristeza, el amor o el perdón; al borde de la tristeza está la ira; dentro del dolor o el miedo está la ira; detrás de la vergüenza están el orgullo y la autoestima.La emoción subdominante a menudo está presente en la habitación no verbalmente, en el tono de voz o el hombre -ner de expresión. Los recursos naturales son preguntándoles cuando están en un estado de mala adaptación, como la vergüenza, lo que necesitan para resolver su dolor. La gente generalmente sabe lo que necesitan cuando están sufriendo su dolor. Una vez que saben lo que necesitan en la asituación, a menudo comienzan a sentir como si tuvieran algún control sobre él. En un nivel afectivo, conjura una sensación de lo que es alcanzar la meta, y abre vías upneurales tanto para el sentimiento como para el objetivo. Lo más importante, la elevación de una necesidad que no se satisface ayuda a un nuevo sentimiento como la ira o la tristeza - la aparición. Imágenes positivas . Otra manera de activar sentimientos alternativos es utilizar imágenes. La imaginación puede servir para crear escenas que saben que les ayudarán a sentir una emoción, y pueden utilizar esta emoción como un anti-dote a una sensación de mala adaptación que quieren cambiar. Pueden cambiar lo que sienten, no cambiando de sentimiento. Con la práctica, la gente puede aprender a generar emociones de op-posing a través de imágenes y utilizarlas como antídotos para las emociones negativas. 5.Producción expresiva de la emoción. Otra forma de acceder a las emociones alternativas es hacer que la gente procree un sentimiento que actualmente no se está experimentando. El terapeuta le pide a los clientes que adopten ciertas posturas emocionales, y les ayuda a asumir deliberadamente la postura expresiva de ese sentimiento y luego intensificarlo. Así un terapeuta podría usar una aplicación psicodramática e instruir a un cliente, “Intenta decirle, ‘Estoy enojado’. Dilo de nuevo, sí, más fuerte. ¿Puedes poner tus pies en el suelo y sentarte derecho? Sí, ¿lo haces un poco más rápido? re.”Aquí el terapeuta entrena a la persona en ex - presionando una emoción hasta que la emoción actu - aliado comienza a ser experimentado. Esto no es fomentar la expresión falsa, sino tratar de facilitar el acceso a una experiencia suprimida, desaprobada. Instrucciones para tomar en la postura expresiva siempre se equilibran preguntando a peo - por lo que experimentan después de hacer esto. 6.Recordando otra emoción . Esta técnica está relacionada con el proceso de envejecimiento descrito anteriormente. Recordar escenas emocionales pasadas produce claramente emo - tion. Para ayudar a las personas a cambiar lo que sienten, un terapeuta tiene que ayudarles a acceder y reconstruir sus recuerdos emocionales. Una manera importante de cambiar los recuerdos emocionales invol Una vez que otra memoria de emoción se ha alterado, o la nueva memoria domina y la vieja retrocede al fondo y se vuelve menos accesible, o la nueva transforma eventú-almente la vieja memoria. 7.Cambio cognitivo . Un terapeuta también puede ayudar a la gente a acceder a una nueva emoción hablando con ellos sobre el mo Esto es utilizar el significado cognitivo para generar nuevos sentimientos.Hablar de una epi emocional - sode ayuda a la gente a reexperimentar los sentimientos que tuvo en ese episodio. 8.Expresar la emoción para el cliente. Un terapeuta puede expresar indignación o tristeza por un cliente que el cliente todavía no es capaz de expresar.Esto le da al cliente permiso para comenzar a experimentar - es decir esta emoción. El hecho de que nuestras historias tengan un pacto con los demás y que se conmuevan también puede conmovernos. 9.El uso de la relación terapéutica con el gener - comía una nueva emoción. Una nueva emoción puede ser evocada en respuesta a una nueva interacción con el terapeuta. El terapeuta puede evocar una emoción particular en un cliente tomando una Por ejemplo, un terapeuta que es reconfortante evocará sentimientos suaves; uno que es confrontativo evocará ira.Aplicación de la Emoción en la Psicoterapia 97 EMOCIÓN COAching Una visión del terapeuta como un “coach de emociones”—una visión que abarca la importancia de la relación terapéutica y el procesamiento emocional—se ha propuesto como modelo del papel y la función del terapeuta en el trabajo con la emoción. Emoción coaching (Gottman, 1997; Greenberg, 2002) es essen - destinado a ayudar a las personas a tomar conciencia de y hacer sentido de su exp emocional Los efectos de una buena relación terapéutica sobre el resultado son ampliamente reconocidos (Norcross,2002), y hay buenas razones para creer que una buena alianza es también un requisito previo para producir - el procesamiento emocional tivo, como se ha señalado a lo largo de este capítulo. Un ambiente relacional comprensivo que acepta, proporciona a las personas la experiencia - la encia de calma emocional y el apoyo que necesitan para prestar atención. Este tipo de ambiente relacional ayuda a las personas a resolver sus sentimientos, desarrollar autoempatía y encontrar recursos internos alternativos a partir de los cuales se pueden construir nuevas respuestas.En este contexto relacional, el coaching emocional tiene como objetivo ayudar a los clientes a estar informados por sus emociones, regularlos, transformarlos y utilizarlos inteligentemente para resolver problemas en la vida cotidiana. g. Además de seguir donde el cliente está momento a momento, el terapeuta actuando como entrenador de la anemoción guía al cliente en nuevas formas de procesamiento de la información experiencial. Emotioncoaching implica así un estilo que combina el liderazgo y el seguimiento, y encarna la idea de que es posible influir en la construcción de la experiencia subjetiva de las personas. • la formación de las personas para que tomen conciencia de sus procesos emocionales, así como la orientación de su atención y de los procesos de construcción de significados. La primera fase, centrada en la conciencia de la emoción, está diseñada para ayudar a las personas a llegar a lo que sienten e implica los siguientes pasos: 1. El entrenador ayuda a las personas a atender a sus emo - ciones. 2. El entrenador anima a las personas a acoger su experiencia emocional y permitirlo (esto no significa necesariamente que deben ex - presionar todo lo que sienten a otras personas; El entrenador ayuda a las personas a describir sus sentimientos en palabras, con el fin de ayudarles a resolver problemas. 4. El entrenador guía a las personas a tomar conciencia de si sus reacciones emocionales son sus sentimientos principales en esta situación. Si no, necesitan ayuda para descubrir lo que La segunda fase se centra en la utilización de la emoción - la tion o transformación y está diseñada para ayudar a los clientes a abandonar el lugar donde han llegado.Esta etapa implica seguir adelante y transformar - los sentimientos centrales cuando es necesario. Es aquí donde el aspecto de coaching es más central. 5. Cuando una persona ha sido ayudada a experimentar una emoción primaria, el entrenador y per-son juntos. Si la emoción primaria que se accede no es saludable, hay que ayudar a la persona a identificar la cognición negativa asociada a esta emoción. 7. Alternativa, adaptativa, adaptiva, es necesaria la evaluación de si la emoción es una emoción saludable, adaptativa o una respuesta insalubr a la situación actual. 8. La gente es entrenada para desafiar los pensamientos destructivos en sus emociones desadaptativas desde su nueva voz interior, basados en sus emociones y necesidades primarias adaptativas, y para regular las emociones desadaptativas cuando sea necesario. ing, aceptar la emoción, hablar de lo que es experimentar la emoción, desarrollar nuevas formas de procesar la emoción, y aprender maneras de calmar o regular la emoción. Es importante notar que las personas de - diez no pueden simplemente ser enseñadas explícitamente nuevas estrategias para tratar con emociones difíciles; tienen que ser asistidas para participar en el nuevo proceso experiencialmente, y sólo más tarde explícitamente Por ejemplo, acceder a a98 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Sin embargo, enseñar explícitamente a las personas que esto es lo que deben hacer no es tan útil como facilitarlo interpersonalmente al preguntarles en el momento adecuado qué es lo que se necesita. Por ejemplo, es a través de experimentar un proceso de cambio de lo negativo a lo emocional más positivo. La Comisión considera que la utilización y la transformación de la emoción se consideran terapéuticas. En primer lugar, la emoción secundaria tesintomática (como la sensación de malestar, la desesperación o la desesperación) es evocada en la terapia; luego, la emoción adaptativa principal que se está interrumpiendo (como la tristeza, el dolor o la ira potenciadora) es accedida y validada y utilizada para promover la ac-ción adaptativa. En esta secuela, la emoción secundaria es evocada primero; entonces la emoción maladaptiva central que está siendo evitada (como vergüenza, miedo, o ira) es ac - cessed. Esta última emoción se transforma entonces accediendo a una emoción más adaptativa (como la angustia, la tristeza o la compasión). REFERENCIAS Beutler, L. E., Clarkin, J. F., & Bongar, B. (2000). Guía - líneas para el tratamiento sistemático de la depresión pa - tient. Nueva York: Oxford University Press. Beutler, L., Engle, D., Mohr, D., Daldrup, R., Bergan, M., & Merry, W. (1991). Predictores de los procedimientos psicoterapéuticos cognitivos, experienciales y autodirigidos. Bohart, A. C., & Greenberg, L. S. (Eds.). (1997). Empa - tu reconsiderado: Nuevas direcciones en psicoterapia . Washington, DC: American Psychological Association - tion. Bonanno, G. A., & Keltner, D. (1997). Expresiones faciales -siones de emoción y el curso del duelo conyugal - mento. Journal of Anormal Psychology , 106, 126– 137. Borkovec, T. D., Alcain e, O., & Behar, E. (2004). Evitar - la teoría de la preocupación y la ansiedad generalizada desor - der. En R. G. Heimberg, C. L. Turk, & D. S. Mennin (Eds.), Trastorno de ansiedad generalizada: Avances en la búsqueda y la práctica (pp. 77-108). Nueva York: Guilford Press. Castonguay, L. G., Goldfried, M. R., Wiser, S., Raue, P. J., & Hayes, A. M. (1996). Predecir el efecto de la terapia cognitiva para la depresión: Ast udy de factores únicos y comunes. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,64, 497–504. Coombs, M. M., Coleman, D., & Jones, E. E. (2002). Trabajando con sentimientos: La importancia de la emoción en la terapia cognoscitiva-conductual e interpersonal en el Programa de Investigación Colaborativa sobre Tratamiento de la Depresión del NIMH. Psicoterapia: Teoría, Re-búsqueda, Práctica, Formación ,39, 233–244. Darwin, C. (1998). Expresión de las emociones en el hombre y los animales (3a ed.). Londres: HarperCollins. Davidson, R. J. (2000). Estilo afectivo, psicopatolo - gy, y resiliencia: Mecanismos cerebrales y plasticidad. American Psychologist ,5(11), 1193-1196. Derryberry, D., & Reed, M. A. (1996). Pro-cesos regulatorios y el desarrollo de las representa-ciones cognitivas. Desarrollo y Psicopatología ,8, 215– 234. Elliott, R ., Greenberg, L., & Lietaer, G. (2004). Re-búsqueda sobre psicoterapia experiencial. En M. Lambert(Ed.), Bergin y Garfield manual de psicoterapia-apy y cambio de comportamiento (pp. 493-539). Nueva York: Wiley. Foa, E. B., & Jaycox, L. H. (1999). Teoría cognitiva-conductual y tratamiento del trastorno postraumático. En D. Spiegel (Ed.), Eficacia y costo-efectividad de la psicoterapia (pp. 23-61). Lavado - tonelada, DC: American Psychiatric Press. Foa, E. B., Zoellner, L. A., Feeny, N. C., Hembree, E. A., & Alvarez-Conrad, J. (2002). ¿Expo imaginal - seguro exacerba los síntomas de PTSD? Journal of Con - sulting and Clinical Psychology ,70, 1022-1028. Fosha, D. (2000). El poder transformador del efecto: Un modelo de cambio acelerado . Nueva York: Basic Books. Frank, J. (1961). . Baltimore: Johns Hopkins University Press. Frederickson, B. (2001). El papel de las emociones positivas en la psicología positiva: La ampliación y la construcción de la - ory de las emociones positivas. American Psychologist , 56(3), 218-226. Frederickson, B., Mancuso, R., Branigan, C., & Tugade, M. (2000). Los efectos deshechos de la emoción positiva.Motivación y Emoción ,24, 237-258. Freud, S. (1957). Instintos y su v. En J. Strachey (Ed. & Trans.), La edición estándar de las obras psicológicas completas de Sigmund Freud(Vol. 14, págs. 109 a 140). Londres: Hogarth Press.(Publicado originalmente en 1915) Goldman, R., Greenberg, L. S., & Angus, L. (2006).Aplicación de la emoción en la psicoterapia 99 Los efectos de añadir intervenciones centradas en la emoción a la relación terapéutica en el tratamiento de la de-presión. Investigación de la psicoterapia ,16, 537-549. Goldman, R., Greenberg, L., & Pos, A. (2005). Profundidad de la experiencia emocional y el resultado. Psychothera - py Research ,15, 248-260. Gottman, J. (1997). El corazón de la crianza: Cómo criar a un niño emocionalmente inteligente . Nueva York: Si - mon & Sc Greenberg, L. S. (2002). Terapia centrada en la emoción: Entrenar a los clientes a trabajar a través de sus sentimientos.Washington, DC: American Psychological Association - tion. Greenberg, L. S., & Angus, L. (2004). Las contribuciones de los procesos de emoción al cambio narrativo en psicoterapia: Un enfoque dialéctico constructivista. En L. Angus & J. McLeod (Eds.), Manual de psicoterapia narrativa (pp. 331–352). Thousand Oaks, CA: Sage. Greenberg, L. S., Auszra, L., & Herrmann, I. (2007). La relación entre la productividad emocional, la excitación emocional y el resultado en la experiencia - apy de la depresión. Investigación de la psicoterapia ,2, 57– 66. Greenberg, L. S., & Johnson, S. M. (1988). Terapia emocionalmente enfocada para las parejas. Nueva York: Guilford Press. Greenberg, L. S., & Pascual-Leone, A. (2006). Emotion in En sesión: Psicoterapia en la práctica ,62, 611-630. Greenberg, L. S., & Pascual-Leone, J. (1995). Un enfoque dialéctico-constructivista del cambio experiencial. En R. A. Neimeyer & M. Mahoney (Eds.), Constructivismo en la psicoterapia (pp. 169-191). Wash - ington, DC: American Psychological Association. Greenberg, L. S., & Pascual-Leone, J. (20). 01). Una visión dialéctica - constructivista cal de la creación de significado personal. Revista de Psicología Constructivista , 14(3), 165-186. Greenberg, L. S., & Watson, J. (1998). Terapia experiencial de la depresión: Efectos diferenciales de las condiciones de relación centradas en el cliente y de las intervenciones de proceso experiencial. Investigación Psicoterapéutica , 8, 210-224. Greenberg, L. S., & Watson, J. C. (2006). Emotio n- terapia enfocada para la depresión . Washington, DC: American Psychological Association. Gross, J. J. (1999). Emotion and emotion regulation. In L. A. Pervin & O. P. John (Eds.), Handbook of per - sonality: Theory and research (2nd ed., pp. 525– 552). New York: Guilford Press. Hunt, M. G. (1998). La única salida es a través de: procesamiento y recuperación emocional después de un evento deprimente de la vida. nuestra Investigación y Terapia ,36, 361-384. Isen, A. (1999). Afectación positiva. En T. Dalgleish & M. Power (Eds.), Manual de cognición y emoción . Chichester, Reino Unido: Wiley. Iwakabe, S., Rogan, K., & Stalikas, A. (2000). La relación entre las expresiones emocionales del cliente, las intervenciones del terapeuta, y la alianza de trabajo: La exploración de ocho eventos de expresión emocional. ntegration ,10, 375–402. Jaycox, L. H., Foa, E. B., & Morral, A. R. (1998). Influencia - ence of emocional engagement and habituation on expose terapeutic for PTSD. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,66, 185–192. Johnson, S. (1996). La práctica de terapia de pareja emocionalmente enfocada: Creación de conexiones . Nueva York: Brunner-Routledge. Johnson, S., Hunsley, J., Greenberg, L., & Schlindler, D. . (1999). Terapia de parejas centrada emocionalmente: Estado y desafíos. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica ,6, 67–79. Kabat-Zinn, J., Lipworth, L., Burney, R., & Sellers, W. (1986). Seguimiento de cuatro años de un programa basado en la meditación para la autorregulación del dolor crónico:Resultados del tratamiento y cumplimiento. Jour Clinical - nal of Pain , 2, 159–173. Kabat-Zinn, J., Massion, A. O., Kristeller, J., P. eterson, L. G., Fletcher, K. E., Pbert, L., et al. (1992). Effec - tiveness de un programa de reducción del estrés basado en la meditación - gramo en el tratamiento de los trastornos de ansiedad. American Journal of Psychiatry ,149, 936-943. Klein, M. H., Mathieu-Coughlan, P., & Kiesler, D. J. (1986). The Admisioning Scales. In L. S. Greenberg& W. M. Pinsof (Eds.), The psicoterapéutic pro-cess: A research management (pp. 21–7) 1. Nueva York: Guilford Press. Lane, R. D., & Schwartz, G. E. (1992). Niveles de conciencia emo-cional: Implicaciones para la integración psicoterapéutica. Revista de Integración Psicoterapéutica ,2, 1–18. Leahy, R. L. (2002). Un modelo de esquemas emocionales. Práctica Cognitiva y Comportamental ,9, 177–191. Levenson, R. W. (1992). Dif sistema nervioso autónomo - diferencias entre las emociones. Ciencia Psicológica ,3, 23–27. Linehan, M. M. (1993). Tratamiento cognitivo-conductual del trastorno de la personalidad limítrofe. Nueva York: Guilford Press. Linehan, M. M., Dimeff, L. A., Reynolds, S. K., Comtois, K. A., Shaw Welch, S., Heagerty, P., et al.(2002). Terapia dialéctica del comportamiento versus la validación compresiva más 12 pasos para el tratamiento de mujeres dependientes de opioides que cumplan los criterios de la personalidad fronteriza-línea d. Iserder. Drug and Alcohol Depend - ence,67, 13–26. Littrell, J. (1998). ¿Es terapéutica la reexperiencia de la emoción dolorosa? Revisión de Psicología Clínica ,18, 71–102. Mergenthaler, E. (1996). Patrones de emoción-abstracción en protocolos literales: Una nueva forma de describir los procesos psicoterapéuticos. Revista de Consultoría y Psicología Clínica ,64, 1306–1315. Missirlian, T., Toukmanian, S., Warwar, S. ., & Greenberg, L. (2005). Emocional excitación, cliente por - procesamiento petual, y la alianza de trabajo en la psicoterapia experi - esencial para la depresión. Revista de Con - sulting y Psicología Clínica ,73(5), 861-871.100 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS Neimeyer, R. A., & Mahoney, M. (1995). Constructivismo en la psicoterapia. Washington, DC: American Psychological Association. Norcross, J. C. (2002). Relaciones empíricamente apoyadas con la terapia. En J. C. Norcross (Ed.), Relaciones psicoterapéuticas que funcionan: Contribuciones terapéuticas y capacidad de respuesta a los pacientes (pp. 3-16). Londres: Ox - Ford University Press. Paivio, S. C., Hall, I. E., Holowaty, K. A. M., Jellis, & Tran, (2001). La confrontación imaginaria para resolver los problemas de abuso infantil. Investigación de Psicoterapia ,11, 56– 68. Paivio, S. C., & Nieuwenhuis, J. A. (2001). Eficacia de la terapia emocionalmente enfocada para los adultos sobrevivientes del abuso infantil: Un estudio preliminar. Journal of Trau - matic Stress ,14, 115–134. Pascual-Leone, J. (1991). Emociones, desarrollo y psicoterapia: Un constructivo dialéctico ist perspec - tive. En J. Safran & L. S. Greenberg (Eds.), Emoción, psicoterapia, y el cambio (pp. 302-335). Nueva York: Guilford Press. Pennebaker, J. W. (Eds.). (1995). Emoción, revelación, y la salud. Washington, DC: American Psychologi - Cal Association. Perls, F. S. (1969). Gestalt terapia literal. Lafayette, CA: Real People Press. Pierce, R. A., Nichols, M. P., & DuBrin, J. R. (1983). Emotiona L expresión en la psicoterapia. Nueva York: Gardner Press. Pos, A. E., Greenberg, L. S., Goldman, R. N., & Korman, L. M. (2003). Procesamiento emocional durante el tratamiento experimental de la depresión. Revista de Psicología Clínica y Consultante, 71, 1007-1016. Rogers, C. R. (1951). Terapia centrada en el cliente. Boston: Houghton Mifflin. Salovey, P., Mayer, J. D., Golman, S. L., Turvey, C., & Palfai, T. P. (1. 995). Atención emocional, claridad, y reparación: Explorando la inteligencia emocional usando la Escala de Trait Meta-Mood. En J. W. Pennebaker (Ed.),Emoción, revelación, y salud (pp. 125-154). Washington, DC: American Psychological Associa - tion. Samoilov, A., & Goldfried, M. (2000). Papel de la emoción en la terapia del comportamiento cognitivo. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica ,7, 373-385. Shapiro, F. (1999). Dessensibilización y reprocesamiento del movimiento ocular (EMDR) y los trastornos de ansiedad: Implicaciones clínicas y de investigación de un tratamiento de psicoterapia integrado. Journal of Anxiety Disor - ders,13, 35–67. Silberschatz, G., Fretter, P. B., & Curtis, J. T. (1986). ¿Cómo influyen las interpretaciones en el proceso de la psicoterapia? Journal of Consulting and Clinical Psy - chology ,54, 646–652. Spinoza, B. (19). 67). Ética (Parte IV) . Nueva York: Hafner. (Trabajo original publicado en 1677) Sroufe, L. A. (1996). Desarrollo emocional: La organización - nalización de la vida emocional en los primeros años. Nueva York: Cambridge University Press.Stalikas, A., & Fitzpatrick, M. (1995). Buenos comentarios del cliente: Un análisis intensivo de una sola sesión. meron, C., Bishop, M., Collins, C., Kirk, S. B., et al. (2000). Emocionalmente ex - afrontamiento aprensivo predice ajuste psicológico y físico al cáncer de mama. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,68, 875-882. Svartberg, M., Stiles, T. C., & Seltzer, M. H. (2004). Ensayo aleatorio y controlado de la eficacia de la psicoterapia dinámica a corto plazo y la terapia cognitiva para el Cúster C por Ameri - can Journal of Psychiatry ,161, 810–817. Teasdale, J. D., Segal, Z. V., Williams, J. M. G., Ridgeway, V. A., Soulsby, J. M., & Lau, M. A. (2000). Prevención de recaídas/recurrencias en la mayor de-presión por terapia cognitiva basada en la atención plena. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,68, 615–623. van der Kolk, B. A. (1995). El cuerpo, la memoria y la psicobiología de En J. L. Alpert (Ed.). El abuso sexual recordó: Tratar el trauma en la era del debate re-cubierto sobre la memoria (pp. 29–60). Northvale, NJ: Aronson. Van Velsor, P., & Cox, D. L. (2001). La ira como vehículo en el tratamiento de mujeres que son sobrevivientes del abuso sexual: Reatribuir responsabilidad y acceder al poder personal. Psicología Profesional: Investigación y Práctica ,32, 618–625. Warwar, N. (20). 03). Relacionando los procesos emocionales con el resultado en la psicoterapia experiencial de la depresión . Disertación doctoral inédita, Universidad de York, Toronto. Warwar, N., Greenberg, L. S., & Perepeluk, (2003, junio). Experiencia emocional reportada durante la sesión en terapia . Documento presentado en la reunión anual de la Sociedad Internacional para la Investigación Psicoterapéutica, Weimar, Alemania. Watson, J. C. (1996). Elevación de la tensión entre las reacciones problemáticas. Revista de Consultoría y Psicología Clínica ,64, 459-464. Watson, J. C., Gordon, L. B., Stermac, L., Kalogerakos, F., & Steckley, P. (2003). Comparando la efectividad del proceso-experiencial con la psicoterapia cognitiva-conductual en el tratamiento de la depresión. Jour-nal del Cónsul Whelton, W., & Greenberg, L. (2005). Emoción en la autocrítica. Personalidad y Diferencias Individuales ,38, 1583-1595. Winston, A., Laikin, M., Pollack, J., Samstag, L., McCullough, L., & Muran, C. 994). Psicoterapia a corto plazo de trastornos de la personalidad: seguimiento de 2 años. American Journal of Psychiatry ,151, 190–194. CAPÍTULO 7 Emociones, Música y Literatura P. N. JOHNSON-LAIRD y KEITH OATLEY La mayoría de las actividades humanas tienen conse-cuencias emocionales. Y lo que nosotros los seres humanos hacemos en nuestra lei-sure a menudo está diseñado para provocar emociones.El disfrute de las obras de arte no es una excepción.Novelas, obras de teatro y películas pueden todos provocar realemociones sobre eventos irreales.Los mecanismos que usamos para entender la ficción son los mismos que los que usamos Para entender el mundo cotidiano (Gerrig, 1993); parte del resultado es que podemos reírnos o llorar acerca de lo que sabemos es imagi - nary. La música es aún más misteriosa. ¿Por qué una pieza de música pura — la sonata de latepián de Beethoven, el “Hammerklavier”, dicen — tiene algún impacto emocional en nosotros? Puede movernos aunque se refiera a nada en absoluto. Si nos sentimos tristes como resultado de escuchar un pedazo de mu - sic , entonces la música no es el objeto de nuestra emoción, sino su causa. Por lo general no podemos decir por qué esta pieza de música nos hace felices, mientras que esa pieza nos entristece. Los filósofos han luchado con estos problemas, pero no han alcanzado ningún consenso (véase, por ejemplo, Budd, 1985; Robinson, 1997; Nussbaum, 2001). Psycholo - gists y otros han abordado las emociones y las artes (véase, por ejemplo, Hjort & Laver, 1997). El objetivo del presente capítulo es revisar la psicología de las emociones en relación con la música y la literatura, como corresponde a un capítulo de un manual, y al mismo tiempo dar algunos pasos hacia una solución a este misterio. La música es más antigua que la escritura: El primer instrumento mu - sical, una flauta que se encuentra en Eslovenia, tiene más de 43.000 años (Huron, 2003), ya que la invención de la escritura solo tiene unos 5.000 años (Coulmas, 1996).La pintura y la escultura comenzaron con la creación de objetos que son modelos o metáforas para algo más... marcas en una pared de una cueva que representa un bisonte. s el comienzo de las prácticas de entierro, y presumiblemente de los mitos sobre la vida después de la muerte. Viniendo al principio y al final de esta secuencia de emergencia, la música y la literatura son nuestros temas. La música pura no tiene contenido proposicional. programa como el Til Eulenspiegel de Richard Strauss, o que no representa una serie de eventos como Claude De - bussy’s La Mer , con sus tres movimientos enti - tled, “Desde el amanecer hasta el mediodía en el océano”, “El juego de las olas”, y “Diálogo del viento y el mar.” En contraste, la literatura tiene contenido proposi-cional. Se basa en la comprensión de las proposiciones que el escritor expres Ses. Si usted no puede entender “Es una verdad universalmente ac - conocimiento, que un solo hombre en posesión de una buena fortuna, debe estar en falta de una esposa,” entonces usted no hará mucho de Jane Austen’snovel Pride y Prejudice (1813/1906), de la que es la frase de apertura. La apelación de la novela de Austin ocurre porque muchos de nosotros se conmueven por el amor que se desarrolla entre Eliza - beth Bennet y el Sr. Darc. y. El contenido propositivo de la novela, y las formas en que Austen la expresa, nos llevan a experimentar una se -quence de estados emocionales, aunque sabemos que los personajes y sus acciones son ficticios. Otras artes -plays, películas, operarios, pinturas y esculturas- también pueden transmitir con-tents proposicionales que tienen un impacto emocional en nosotros. Por lo tanto, la literatura escrita es un estudio de caso ideal, porque depende más que cualquier otro arte del trabajo mental que ponemos en su interpretación. Nuestro plan para este capítulo es comenzar con una teoría cognitiva representativa de las emociones, que hace los contrastes que necesitamos para resolver nuestro rompecabezas. - plantear una teoría de cómo la música evoca las emociones en los oyentes. A continuación describimos los aspectos relevantes de la literatura, y extendemos nuestra teoría para hacer frente a los efectos del contenido proposicional en las emo - ciones. Finalmente, sacamos algunas conclusiones sobre las relaciones entre las artes en general y las emociones del hombre. Los que se crean en su entorno interior, como la fatiga y el dolor; los que se crean en su entorno físico, como la necesidad de refugio; y los que se crean en su entorno social, como el deseo de una pareja y de una descendencia. Aunque la idea de las emociones básicas y sus expresiones sigue siendo algunas - lo que controversial (véase, por ejemplo, Oatley, Keltner, & Jenkins, 2006; Russell, Bachorowski, & Fernandez-Dols, 2003) es apenas controversial - sial que una sonrisa es reconocida en todas las culturas como una señal de felicidad y bienvenida social, donde el llanto es una señal de tristeza que de Estas señales no verbales son universales humanos (véase, por ejemplo, Keltner, Ekman, Gonzaga, & Beer, 2003), aunque las evaluaciones cognitivas que las provocan pueden diferir entre culturas (Johnson-Laird & Oatley, 2000). La forma en que se reconocen tales señales es muy diferente de la interpretación de las proposiciones - las posturas expresadas en el lenguaje. el tono puede todos con- tributo a las señales distintivas de las emociones, akinto señales de disfrute, alarma, amenaza, o sub-misión hecha por otras especies de mamíferos sociales. Su interpretación se lleva a cabo en regiones espe-cializadas del cerebro. En contraste, el significado de una frase se compone de los significados de sus partes de acuerdo con las relaciones gramaticales entre ellos. Depende de la memoria de trabajo, b Las estructuras gramaticales son a menudo recursivas (Fitch, Hauser, &Chomsky, 2005), y porque la interpretación del discurso requiere que los lectores determinen los referentes de las expresiones.Muchos mensajes que viajan por el cerebro llevan información específica de una proposicionalnature.La teoría comunicativa, sin embargo, postula una forma evolutivamente más antigua y más cruda de comunicación interna. Por medio de señales simples que son el equivalente interno de las expresiones no verbales que acabamos de desprestigiar, no requieren memoria de trabajo para su interpretación, porque sus significados no se componen gramaticalmente de los significados de sus partes. El conjunto de señales se refiere a las emociones básicas, que dirigen la atención, movilizan los recursos corporales innatos y pre-paren las suites apropiadas de comportamientos. No llevan información proposicional, sino que establecen el cerebro en estados específicos para coordinar nuestros múltiples objetivos y planes, dadas las limitacionesEmociones, Música y Literatura 103 Una señal emocional comienza con una evaluación - al, que puede o no ser consciente. Pero, la transición de la evaluación a la emo - tion es siempre inconsciente. No podemos encender o apagar la emoción. Como Aristóteles (1984, Ética de Nichomachean, línea 1106a3) escribió, no podemos elegir sentir ira o miedo. La teoría comunicativa postula emociones básicas y complejas, que no se manifiestan en proposiciones, sino en señales simples. Típicamente, somos conscientes tanto de la señal como de la valoración.La introspección puede decirnos que estamos enojados. emociones (Oatley & Johnson-Laird, 1987, 1996). Las emociones básicas son innatas y tienen sus propios signos distintivos en el cerebro (véase, por ejemplo, Panksepp, 1998, 2005) y en expresiones universales no verbales. Incluyen felicidad, tristeza, ira y miedo. Las emociones básicas pueden surgir como resultado de evaluaciones ru-dimentarias, y pueden ser ex-perienced por ninguna razón conocida (Oatley & Johnson-Laird, 1996). Las emociones complejas dependen de evaluaciones conscientes que se relacionan con nuestros modelos de nosotros mismos, y a menudo se comparan entre posibilidades alternativas o entre eventos reales y posibilidades que imaginamos en historias alternativas. Las emociones complejas que se presentan en la región de los lóbulos prefrontales del cerebro, si esta región está dañada, los individuos sufren de una pareja de seres humanos, como la empatía, los celos, el orgullo y la vergüenza. Sentimosempatía cuando nos imaginamos a nosotros mismos en una posición diferente y sentimos la tristeza de esa persona. En su experiencia de estas emo - ciones, y dejan de ser capaces de planificar sus vidas o de tomar decisiones sensatas (véase, por ejemplo, Damasio, 1994).MÚSICA Y EMOCIONES La música parece ser universal para todas las culturas.Algunos psicólogos evolutivos han argumentado que no sirve para ningún propósito útil (por ejemplo, Pinker, 1997); otros han sugerido lo contrario que puede servir un papel adaptativo en la vida sexual. ion (por ejemplo, Miller, 2000)—una idea que se remonta a Darwin (1872/1965). El tema no parece susceptible a pruebas empíricas. Nev - sin embargo, la música depende de algunas predisposiciones innatas. Por ejemplo, niños de 2 días de edad que oyen - ing de padres congénitos sordos prefieren cantar que está destinado a bebés, que es más emocional, que cantar que está destinado a adultos (Masataka, 1999). , los bebés reconocen melodías que se transponen a una nueva clave o se tocan a un ritmo diferente (Trehub, 2003). A los 2 meses de edad, prefieren la consonancia a la disonancia (Trainor, Tsang, & Cheung, 2002); a los 4 meses, prefieren una melodía con-sonante a una melodía disonante (Zentner & Kagan, 1998). Entonces, ¿por qué la música es universal?¿Cuál es su atractivo?La mayoría de nosotros responde a esta pregunta con la respuesta que la música despierta El gran crítico musical del siglo XIX, Eduard Hanslick, argumentó que la apreciación de la música no depende de las emo-ciones que ésta crea. Escribió (Hanslick, 1854/1957, p. 11): “Un arte tiene como objetivo, sobre todo, producir algo hermoso que afecta no a nuestros sentimientos, sino al órgano de la contemplación pura, nuestra imaginación ” (italics Hanslick’s). El compositor del siglo XX Igor Stravin-sky (1936, p. 91) escribió: “Considero que la música es, por su propia naturaleza, impotente para expresar cualquier cosa, ya sea un sentimiento, una actitud de mente, un estado de ánimo psicológico, etc.” Un argumento común en defensa de esta posición es que las emociones son sobre algo, pero la música pura no tiene ningún contenido proposicional que lo permita ser sobre cualquier cosa (véase, por ejemplo, Nussb En el caso de la música, los experimentos demuestran que los individuos son un aliado movidos por la música (Gilman, 1891, 1892; Downey, 1897), que es una forma fiable de - e estados de ánimo, y que provoca actividad en re - iones del cerebro conocidos por mediar emociones. (Para las revisiones de estos tres temas, ver, re - spectivamente, Gabrielsson & Lindström, 2001; Västfjäll, 2002; y Peretz & Zatorre, 2003.) Una distinción sutil ocurre entre las emo - ciones que los oyentes experimentan de escuchar una pieza de música y sus juicios sobre lo que la emoción expresa la música. L I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS La misma distinción se da para los lectores de literatura imaginativa. Como Oscar Wilde re-marcado sobre The Old Curi - Osity Shop de Charles Dickens, “Uno tendría que tener un corazón de piedra para leer la muerte de Little Nell sin reírse.” La música es - sintientemente - sobre cuando el experimentador ha seleccionado los materiales. Es decir, su selec - tion muestra que por lo menos un individuo - el experimentador - es afectado por la música. La evidencia anecdótica también apoya la idea de que la música evoca emociones. En el minuto 46 de la película 47 de Alfred Hitchcock, Psycho , el director hizo algo impactante: Él mató a su dama principal, Janet Leigh. Él había planeado no tener música durante su asesinato en la ducha, sólo sonidos de la ducha y su lucha con su agresor. Inconocible para él, el compositor de la música de la película, BernardHerrmann, había reunido una secuencia de música escaria—chillidos agudos en los violins, que cualquiera que ha visto la película es probable recordar. Hitchcock vio ambas versiones de la película, uno con sonidos naturales un Y el otro con la música de Herrmann, y declaró que se había equivocado. El montaje era mucho más aterrador con la música (véase también Oatley, 2004). La respuesta estándar es, por lo tanto, correcta: la música nos mueve. Pero plantea un misterio: ¿Cómo lo hace? También plantea otro misterio: ¿Por qué nos gusta que nuestras emociones se muevan por la música y otras formas de arte? El misterio en nuestrasconclusiones, y por lo tanto nos dirigimos a los fondos - tales de música pertinente a la emoción. La música es una actividad social en la mayoría de las culturas. En Occidente, la pieza más popular de la música es “Feliz Cumpleaños a Ti”, que sirve a una función tan - cial. Los lectores pueden sorprenderse al saber que no es una melodía popular, pero fue compuesto por Mildred y Patti Hill y publicado en 1893. La cultura consiste en un mel - ody y un acompañamiento, donde el accom - paniment es una interpretación simultánea de otros tonos en forma de acordes. Una “melodía” es una secuencia rítmica de tonos en un marco métrico. “Meter” es pulso regular que proporciona el marco para el ritmo (véase, por ejemplo, Lerdahl & Jackendoff, 1983; Longuet-Higgins & Lee, 1984; Johnson-Laird, 2002). Pero el metro es más que el número de latidos en la medida: los beats y sus subdi-visiones se pueden agrupar de diferentes maneras. Un buen ejemplo es el contraste entre dos beats a la medida que se subdividen en tres, y el tiempo de vals, con tres beats a la medida cada uno subdividido en dos. Una medida en estos dos m eters contiene el mismo número de unidades, pero sus estructuras difieren: Uno tiene dos pulsos principales, y el otro tiene tres pulsos principales. Incluso los individuos que no son músicos perciben el medidor, como se muestra en un experimento inédito que Johnson-Lairdllevó a cabo con Jung-Min Lee y MalcolmBauer. el mismo tempo: /c92/c113/c113/c113/c113 /c92 Los oyentes juzgan las cuatro notas como de la misma duración. Si, en cambio, el experimentador aplaude: /c92/c113/c113/c113/c55/c101 /c92 entonces los oyentes juzgan que la última nota es más corta que las otras. Por supuesto, el área de las palmas de la misma breve duración. Entonces, ¿por qué la última nota en el primer caso se considera más larga que la última nota en el segundo caso? La respuesta debe ser que los oyentes perciban ambos ritmos como un metro de cuatro latidos a la medida, y que infieren tácitamente que habrá una nota en el primer latido de la siguiente medida. Laintervalo desde el inicio de la última palmada hasta el inicio de esta palmada imaginada es de hecho más largo en el primer caso que en el segundo. En el primer tiempo de la siguiente medida se producirán, como han señalado muchos teóricos (por ejemplo, Povel, 1984), los rasgos críticos de un ritmo son la secuencia de los inicios de sus notas. Si tocas la secuencia de los tonos en la amelodia con cada tono que tiene la misma dura -ción, es difícil para los oyentes identificar la mel - ody. Por lo tanto, se podría suponer que más en - formación se transmite por el ritmo que por la secuencia de los tonos. La conclusión es no - justificada. El problema es que la dura - la ion igual de la p comezón produce una nueva, aunque uni -Emociones, Música y Literatura 105 una forma, ritmo, que enmascara el ritmo real de la melodía. Una simple demostración que muestra que un se - quence de los tonos puede identificar una melodía es el Directorio Par - hijos (1975) de Tunes y Temas Musicales. Este directorio representa cualquier melodía meramente por su contorno. Representa, para el examen - ple, la famosa apertura de la Quinta Sinfonía de Beethoven como sigue: *RRDURRD. . . donde * denota el primero no e , R una repetición de la nota anterior , U un paso hacia arriba , y D un paso hacia abajo . Como muestra el directorio , estos ocho símbolos son comunes a otros cinco temas , incluyendo uno de Gilbert y Sullivan HMS Pinafore . Pero una vez que las primeras 15 notas de cualquier tema en el repertorio clásico han sido codificados en la notación , casi siempre se identifica de forma única . En la tradición occidental , las melodías son “ tonal ” fro m la música más antigua que sobrevive a través de los grandes compositores clásicos, los romantics, y la mayoría de la música del siglo XX (incluyendo canciones populares, jazz y rock and roll).Las melodías tonales se componen de un subconjunto de los posibles lanzamientos en la escala occidental, y en este subconjunto de una nota, la “tónica”, es más importante que las otras. la melodía en la clave de C major se compone de las siguientes 7 notas (de la escala estándar de 12 notas): C D E F G A B. El coro de TheBeatles “Submarino Amarilla” comienza con la secuencia siguiente de los lanzamientos, que hemos transpuesto a la clave de C mayor: GGGGADDDDDDDDDCCCCC Las líneas verticales demarcan las medidas. La tecla de C menor, que es ligeramente más disso - nant, se compone de e siguientes notas: C D E /c98FGABC . Sólo una nota hace la clave una menor, E /c98(es decir, E plano). La música occidental tiene un número de variables globales - powers, cuyos valores se mantienen normalmente constantes durante algún tiempo durante una pieza. Theseven más importante de estas variables son los siguientes: 1. Tempo, que varía de lento a rápido. 2. Volumen, que varía de suave a fuerte.3. Registro, que puede ser h 5. Timbre, que depende del particular en - strument que se toca. 6. Rango de melodía, que puede incluir sólo notas cercanas unas a otras o puede incluir saltos grandes en el tono. 7. Medidor, que es el número de latidos por medida. Nuestra teoría de cómo la música crea emociones es, Como Aristóteles (1984, Politics , línea 1340a11 y siguientes), una mimética. Su primera hipótesis es que la música en sí misma crea sólo las emociones básicas de felicidad, tristeza, ansiedad y enojo. La música también puede manipular nuestro nivel de excitación, y por lo tanto nuestro nivel general de excitación. Por supuesto, factores externos a la música, como la letra o un drama que acompaña, pueden provocar emociones complejas. Y, los individuos pueden adquirir como - sociaciones entre ciertos tipos de música y emociones, tales como la asociación entre valses y baile, y estos también pueden colorear las emociones que la música crea. Pero lo que la hipótesis actual descarta es que la música sola puede crear emociones orientadas a objetos de amor o odio, o emociones complejas. Los adultos pueden reconocer estas emociones en la música (Krumhansl, 1997). Los terapeutas musicales pueden imp-provisar la música para transmitir estas emociones a otros (Bunt & Pavlicevic, 2001). Meyer (1956), en una de las teorías más antiguas y más conocidas de la emoción y la música, argumentó que la música establece expectativas, que pueden retrasarse en cumplimiento: “Em En la mayoría de los casos, la tendencia a la respuesta es detenida o inhibida” (p. 14). Cuanto mayor sea la resolución, mayor será el efecto. Por lo tanto, la emo-ción depende de la estructura de la música. Este ac - conteo no es incompatible con nuestra hipótesis, y puede explicar cómo la música afecta a la excitación.Pero tiene poco que decir sobre las diferentes emo-ciones, como la felicidad o la tristeza, que la música e El crítico musical Deryck Cooke (1959) argumentó que la música puede expresar actitudes, es decir, que tiene contenido proposicional.De ahí que asignara a las diferentes notas de las emociones complejas de la escala, tales como “la prolongación plausible en el contexto del flujo”. Y como - firmó diferentes emociones a varias secuencias106 I. INTERDISCIPLIN FUNDACIONES DE LA ARIA Gabriel (1978) no pudo corroborar su ocurrencia en una investigación experimen - tal (cf. Sloboda, 1985, p. 63). Scherer (2004) también argumenta que las emociones básicas son demasiado empobrecidas para hacer justicia a nuestras experiencias de escuchar música. Un aspecto de la percepción de la música, sin embargo, es que es fácil “proyectar” un programa sobre música pura—una propensión que los músicos, Esta propensión puede a su vez llevarnos a atribuir otras emociones distintas de las básicas a una pieza de música. Ives (1962, p. 36), por ejemplo, lo hace cuando describe la apertura de la Quinta Sinfonía de Bee - thoven como “el alma de hu - manidad a la puerta de los misterios divinos, radiante en la fe de que será abierta – y el hu - hombre se volverá divino. McClary (1991, p. 128) va un paso más allá, pero en la dirección opuesta cuando escribe sobre el Noveno Sym - falso de Beethoven, “El punto de recapitulación en el primer movimiento en el Noveno es uno de los momentos más hor-r-r- Cuando los oyentes se complacen en esta práctica, se están imaginando un programa para el que la música podría hacer un accom-paniment adecuado, en lugar de responder a la música en sí. La música pura no tiene contenido propositivo, y por lo tanto no puede expresar nada más que emociones básicas. El programa de una persona es parodia de otra persona. La segunda hipótesis de nuestra teoría es que la música crea emociones En este contexto, la Comisión Europea se ha esforzado por mejorar la calidad de vida de las personas que viven en la sociedad, y por mejorar la calidad de vida de las personas. En consecuencia, la teoría postula el tipo de ambientes fol-lowing: Felicidad, tempo medio, concor, dant Tristeza, lenta, silenciosa, ligeramente discordante Ansiedad, zozobra, discordanteEnojo, fuerte, alto tono, discordanteBunt y Pavlicevic (2001) reportan una lista similar La tercera hipótesis de nuestra teoría es que la música crea emociones básicas porque de-pensar en las evaluaciones cognitivas rudimentarias llaman - ing para un poder computacional mínimo. “Poder computacional” conce rns lo que un sistema - tem puede calcular, y la potencia computacional mínima depende de un sistema que tiene sólo un número fi - nite de estados; no hace uso de la memoria de trabajo - ing para los resultados de los cálculos intermedios (Hopcroft & Ullman, 1979).Una corroboración de esta hipótesis es la velocidad con la que la música transmite emociones. Melodía—para identificar si un extracto musical es feliz o triste (Peretz, Gagnon, & Bouchard, 1998). Otra corroboración viene de un programa com-puter que Johnson-Laird ideó para crear melodías. Una visión común entre los compositores es que las melodías son el resultado de una inspiración inconsciente. Aaron Copland (1957,p. 102) escribió: “El compositor comienza con su tema; y el tema es un regalo del cielo. No sé de dónde viene, no tiene control sobre ella. Viene casi como la escritura automática.” El proceso de crear una melodía es de hecho similar a la improvisación. Beethoven era un gran improvisador, y no tenía tiempo para los musi - cians que no podían improvisar: Siempre se ha sabido que los grandes pianistas eran también los grandes compositores; pero ¿cómo tocaban? No como los pianistas de hoy, que se abalanzan hacia arriba y abajo del teclado con pas - sabios que han practicado - putsch, putsch, putsch; ¿qué significa eso? ¡Nada! (Beetho - ven, citado en Kinderman, 2000, p. 106) Las melodías son a menudo los resultados de procesos inconscientes, y por lo tanto también son creadas —al menos en su forma inicial— utilizando un mínimo poder computacional, porque los procesos inconscientes no tienen acceso a la memoria de trabajo. ut la creación de melodías puede depender de memo a largo plazo - ries de otras melodías, y de estructuras musicales tales como secuencias de acordes. Un sistema de estado minimal-finito que es capaz de infinitamente muchas diferencias - salidas ent es uno basado en una matriz de transiciones - ciones. Muchos teóricos han analizado las probabilidades de transición de un tono a otro en aEmotions, Music, y Literature 107 Una solución, que el ordenador hace posible, es construir un ar - rayo de transiciones de un tono y su duración al intervalo del siguiente tono y su duración. El programa toma como entrada un corpus de melodías y construye tal array desde ellos. El usuario entonces proporciona un conjunto de melodías (por ejemplo, Simonton, 2001). El programa utiliza las probabilidades en su conjunto de transiciones para generar una melodía novedosa. Cada llamada al programa genera una nueva melodía, y los mecanismos de su creación son dos veces insignificantes. Johnson-Laird utilizó el programa para construir matrices de transiciones de melodías felices, tristes y que provocan ansiedad, y luego para La figura 7.1 presenta ejemplos de cada tipo de melodía. Las audiencias a las que se les tocó se dieron cuenta de que conducían la emoción apropiada, aunque las melodías explotadas sólo algunas de las variables globales relevantes. Las melodías pueden tener una calidad improvisada, al menos cuando llegan a la mente de un compositor, pero el proceso de composición puede llevar a modif A pesar de que Beethoven era un gran improvisador, su proceso de composición era laborioso; al menos 8.000 páginas de sus cuadernos de estudio. La música compuesta tiene una estructura a gran escala, y Beethoven comenzó su carrera usando “modelos” de estas estructuras de Haydn y Mozart (Sisman, 2000). Tales estructuras, y las secuencias de acordes, exigen más poder computacional que procesos inconscientes. La estructura musical, sin embargo, es lo que Hanslick (1854/1957) consideró como crucial para la belleza. Nuestra percepción de esta estructura puede a su vez conducir a una emoción “estética” (Scherer, 2004)—una emo-ción que consideramos como una Al igual que la música pura es no proposicional, la literatura ficcional es proposicional. Cuando leemos ficción, esperamos experimentar emociones. La pregunta es esta: ¿Cómo puede ese contenido proposicional provocar estas emociones? Al igual que con la música, distinguimos la emoción estética que ocurre en respuesta a la literatura de las emociones de la involución. La emoción estética depende de una apreciación de la belleza en el uso de la lengua. Se pide a los lectores que alcancen una distancia estética de la obra (Cupchik, 2002) y que hayan tenido una experiencia suficiente con la literatura para desarrollar una apreciación de su uso hábil. Considere, por ejemplo, la primera estrofa del “Kubla Khan” de Coleridge, publicado en 1816 (Cole). En Xanadu hizo Kubla Khan Un decreto de cúpula de placer majestuoso: Donde Alph, el río sagrado, corrió a través de cavernas sin medida al hombreAbajo a un mar sin sol. El ritmo iambico, la asonancia en el sonido de “ah,” las aliteraciones (por ejemplo, “KublaKhan”), las rimas (por ejemplo, “Khan, corrió, hombre”), 108 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS FIGURA 7.1. Tres melodías (feliz en la clave de C mayor, triste en la clave o f C menor, y ansioso en la clave de C menor) creado por un programa de computadora utilizando un sistema de estado finito de transiciones derivadas del cuerpo de melodías reales. Sin embargo, nuestra posición bajo el contenido proposicional de la literatura también provoca emociones. En “Kubla Khan”, el contenido es difícil. Llegamos a comprenderlo ya sea a partir de varias lecturas y mucha contemplación, o de conocer algunas de las preocupaciones deColeridge, o de tener a alguien con conocimiento que nos lo explique (por ejemplo, Pag lia, 2005). El poema es una metáfora del lugar del arte y del artista en la sociedad. De ahí que la cúpula del placer sea una figura metonímica (un “synecdoche”) para el arte en general. El río sagrado es una metáfora del flujo de creatividad artística que fluye a través de la sociedad. El poema evoca más imágenes mientras continúa: la fuente de creatividad en la naturaleza y la sexualidad (“si esta tierra en pantalones gruesos y rápidos fueran brea” th - ing"), la enemistad potencial entre el artista y la sociedad (“voces ancestrales profetizando la guerra”), una imagen del artista (“Una damisela con adulcimer”), y el estatus del artista como demi-dios (“porque él en el rocío de miel ha alimentado / y embriagado la leche del paraíso”).Alguna poesía, como la de Mallarmé, hace su efecto emocional casi enteramente en términos de su música en lugar de su contenido propositivo. Mallarmé prostituye a su amigo pintor, Degas, que la poesía estaba hecha de palabras, no de ideas. Ciertos novelistas, especialmente Flaubert, han in-sistido en que los arreglos de las palabras en sus obras deben ser tan delicados y precisos como los de la poesía (véase, por ejemplo, Williams, 2004). Sin embargo, en prosa, el énfasis se desplaza hacia una primacía de la proposición. Considere la línea de apertura de la novela de L. P. Hartley (1953) El Go- Entre: “El pasado es otro país: hacen las cosas de manera diferente allí”. “Otro país” es una metáfora maravillosa, pero no tiene música rítmica y aliterativa de “Una damisela con un dulcimer”. Sobre todo en la literatura, el contenido positivo impulsa nuestras emociones. Estas emociones pueden ser básicas, pero también pueden ser complejas emociones, dependiendo de las evaluaciones de sí mismo en relación con ot La emoción básica puede ser el miedo o la ira, pero los celos dependen de las inferencias sobre las relaciones entre tres individuos, y estas inferencias a su vez dependen del contenido propositivo. Una hermosa representación de celos ocurre en el cuento de Frank O’Connor “My Oedi”. El protagonista es un joven, y la historia sigue su creciente comprensión del imp-pacto del regreso de su padre de la guerra y su propio desplazamiento del centro de los afectos de su madre. Entramos en su mundo y empatizamos con su ira y angustia mientras re-aliza que ha sido desplazado. El efecto emo-tional en nosotros es poderoso y fascinante, por Pero algo misterioso - ous y ambiguo permanece: El niño no ha entendido bien su propia emoción. T. S. Eliot (1919/1953) argumentó que los artistas no describen las emociones subjetivamente, pero ofrecen en lugar de - un patrón externo, objetivo de los acontecimientos, que él se refirió como el “correla - tive objetivo.” Nuestra evaluación de estos acontecimientos nos lleva Este punto de vista prefigura las teorías de las emociones que dependen de nuestras evaluaciones cognitivas. Utilizamos nuestro conocimiento del lenguaje para reunir los significados de sen - tences a partir de los significados de las palabras y las relaciones gramaticales entre ellas. Y, como ex - periments han demostrado, utilizamos estos significados para construir un modelo mental de los individuos y eventos a los que el discurso re fers (véase, por ejemplo, Johnson-Laird, 1983, cap. 14; Garnham, 2001). Pero, ¿cómo sugiere este modelo —la correlativa objetiva— las emociones? Proponemos tres hipótesis destinadas a responder a esta pregunta (véase Oatley, 1994). La primera hipótesis es que la literatura puede sugerir emo-ciones porque nos identificamos con el protagonista y resistimos a los antagonistas. Cuando, como Alicia a través del espejo, entramos a través de su superficie en su interior. El típico modo narrativo, como ha señalado Bruner (1986), se refiere a los planes humanos y sus vicisitudes. El autor nos proporciona elcontenido que nos permite construir un modelo dinámico que simula un mundo como éste, su carácter - ters, y sus interacciones (Oatley, 1999). Se supone que Flaubert ha dicho: “Ma - dama Bovary, c’est moi”. Pero también nosotros podemos ser - ven Madame Bovary mientras leemos la novela. Estamos atrapados en su experiencia (véase tambiénMiall & Kuiken, 2002; Zillmann, 1994). Nos encargamos de sus planes en nuestros propios procesadores de planificación.Cuando estos planes cumplen con las vicisitudes, experi - en las emociones. La identificación es empatía, como se muestra en las emociones que se obtienen de las películas (Trabasso & Chung, 2004). Pero la empatía no es del todo lo que es en la vida real, ser - causa que empatizamos con una ficción - un nonexis - Emociones, Música y Literatura 109 En la simulación de la historia hemos creado un individuo (ver también Lipps, 1962;Kreitler & Kreitler, 1962). Aunque los efectos son familiares, siguen siendo sorprendentes. Como Hamletsays, después de presenciar a un actor afectado por la emo -ción mientras juega un papel, “¿Qué es Hecuba para él, o él para Hecuba?” (Shakespeare, c. 1600/1981). Puede ser que los actores, durante el ensayo, aunque no necesariamente durante p rformance(Konijn, 2000), utilizar el método de Stanislavski (1936) de dibujar en su propia autobiogra - phies para reexperimentar ciertas emociones. Nuestra segunda hipótesis es que la literatura puede impulsarnos a sentir una emoción acerca de un personaje.Tan y Frijda han propuesto una teoría que es la aversión de esta idea, pero con la intención de cubrir el mismo terreno que nuestra primera hipótesis sobre iden - tificación con caracteres (Ta En este sentido, la Comisión considera que la evaluación de los resultados de la investigación de la investigación de la Unión Europea en el ámbito de la investigación científica y tecnológica, en particular en lo que se refiere a la evaluación de los resultados de la investigación de la Unión Europea, es un elemento esencial de la investigación y el desarrollo tecnológico. El personaje, pero en nuestra opinión el proceso coexiste con la identificación. De hecho, podemos gustar o admirar a un protagonista, o temer o odiar a un villano. Cuando Dorothea, la heroína de la novela de George Eliot Middlemarch (1872/1991), acepta casarse con el anciano eruditoCasaubon, está llena de entusiasmo para ayudarle con su trabajo, y compartimos parte de su enthu - sisam. Al mismo tiempo, nuestros corazones se hunden. Esta distinción era importante para teóricos literarios medievales indios como Abhinavagupta (véase, por ejemplo, Ingall, etc.) y, en parte, porque Eliot nos ha engañado en el carácter de Casaubon de una manera que va más allá de la comprensión de Dorothea de él. Una de las habilidades de los grandes escritores es hacernos sentir las emociones de un personaje con el que identificamos, y emociones muy diferentes hacia el mismo personaje. s, Massson, & Patwardhan, 1990). Describieron las emociones representadas por un actor en una obra de teatro, utilizando expresiones faciales, gestos, tono de voz, y el contenido de ut - terances, y las emociones correspondientes (rasas en sánscrito) que ocurren en las audiencias (véase Oatley et al., 2006, p. 112). Por ejemplo, cuando un actor representa diversión o ira, el audi - ence identifica y siente diversión o ira. Cuando un actor representa el dolor, el público siente compasión por el personaje; cuando un ac -tor representa algo repugnante, el público se siente aborrecido. Según estos teóricos, las rasas son emociones literarias y sutilmente distintas de las emociones de la vida cotidiana. Cada obra bien construida debe basarse en una singlerasa, que es la base de un género (por ejemplo, una historia de amor, una comedia, una tragedia). La tercera hipótesis de nuestra teoría es que las emociones también pueden depender de memo personal - ries (Larsen & Seilman, 1998). Los acontecimientos en una simulación - la ulación puede provocar sólo nuestro recuerdo de un emo En este sentido, según Scheff (1979), podemos llorar ante el destino de los protagonistas de Ro-meo y Juliet, porque estamos reexperimentando las pérdidas anteriores propias, que son reacti-zadas, aunque no necesariamente conscientemente, por los acontecimientos de la obra. Siguiendo estas hipótesis podemos proponer una generalización. A partir de este momento, el trabajo literario de Oatley (1999) ha sido denominado como una “estructura de sugestión”. Es principalmente esta estructura la que provoca las emociones en las formas indicadas por nuestras tres hipótesis: sugiriendo (1) identificaciones empáticas, (2) simpatías yantagonismos, y (3) escenas que podrían provocar recuerdos. su estructura (véase, por ejemplo, Oatley, 2004), tropos como la metáfora y la metonimia (véase Lodge, 1977) provocan emociones principalmente por sugerencia. Un individuo puede leer la metáfora de Hartley (1953), “El pasado es un - otro país”, y pensar en una visita a otro país, Cachemira—que desencadena pensamientos de estar en un cuadro de 450 años de edad de Bruegel, con pollos caminando por el camino, y personas llevando paquetes Este pensamiento añade potencia emocional a la metáfora. Occidente - ern teorías de la poética descuidan el papel de sug - gestion, pero en la poética oriental se enfatiza, y hay una palabra sánscrita para ella, dhvani. Abhinavagupta argumentó que dhvani es el corazón de la poesía (véase Ingalls et al., 1990). Experimentos han demostrado que las historias provocan emociones en las personas que las leen (Miall& Kuiken, 2002; Además, un estudio de Nundy (1996) ha corroborado el papel de la sugerencia personal. Los participantes experimentaron fuertes emociones como resultado, pero su naturaleza difería de una persona a otra: algunos lectores estaban enojados, otros estaban tristes, y unos pocos estaban des-gustados. Otra corroboración de la sugerencia es que los lectores de una pieza narrativa tenían más recuerdos que eran personales (como comparados con h memorias genéricas) que lectores de una pieza no narrativa de la misma longitud, proposi - contenido tional, y dificultad de lectura (Mar, Oatley, & Eng, 2003). CONCLUSIONES Emociones surgen de transiciones inconscientes, y por lo que a menudo nos confunden nuestras reacciones emocionales. A veces son tan aberrantes en - tensión y tan prolongados en sus efectos que crean una enfermedad psicológica (Johnson-Lai rd, Mancini, & Gangemi, 2006). El arte puede ayudarnos a comprenderlos mejor. Una de las teorías principales de la relación de la emoción con el arte es la de Collingwood (1938): El arte es la expresión de una emoción en un lenguaje particular —palabras, esculturas, pinturas— para que lleguemos a comprender mejor la emoción (Oatley, 2003). La música es desconcertante en sus efectos emocionales, pero disfrutamos de las emociones que crea. La literatura nos ayuda a entender la relación entre el contenido proposicional y los sentimientos subjetivos—para entender las causas de una emoción, y por qué un individuo en particular en una circunstancia particular siente una emoción particular. Los teóricos indios dijeron que no entendemos nuestras emociones porque una gruesa masa de egoísmo oscurece nuestra visión. Nussbaum (1986) traduce de manera similar la katarsis de Ariss como “clarificación” o “iluminación”. En la ficción literaria, se hace posible entender las emociones que ocurren en un conjunto más amplio de circunstancias de lo que nos encontraríamos en nuestras vidas ordinarias. REFERENCIAS Aristóteles. (1984). Las obras completas de Aristóteles (Vol. 1 y 2, rev. Oxford t Princeton, NJ: Princeton University Press.Austen, J. (1906). Orgullo y prejuicio . Londres: Dent. (Obras originales publicadas en 1813) Bruner, J. (1986). Mentes reales, mundos posibles . Cam - bridge, MA: Harvard University Press. Budd, M. (1985). Música y emociones: El filósofo - teorías soficas . Londres: Routledge. Bunt, L., & Pavlicevic, M. (2001). Música y emoción: Perspectiva En P. N. Juslin & J. A. Sloboda (Eds.), Música y emoción: Teoría e investigación (pp. 181-201). Oxford: Oxford University Press. Coleridge, S. T. (1977). El Coleridge portátil . Harmondsworth, Reino Unido: Penguin. Collingwood, R. G. (1938). Los principios del arte .O x- vado: Oxford University Press. Cooke, D. (1959). El lenguaje de la música . Oxford: Ox - ford University Press. Copland , A. (1957). Qué escuchar en la música . Nueva York: McGraw-Hill. Coulmas, F. (1996). La enciclopedia Blackwell de los sistemas de escritura - ing . Oxford, UK: Blackwell. Cunningham, J. G., & Sterling, R. S. (1988). Desarrollar - cambio mental en la comprensión del significado afectivo en la música. Motivación y Emoción ,12, 399-413. Cupchik, G. C. (2002). La evolución de la disencia psíquica como una conce pt. Cultura y Psicología,8, 155–187. Damasio, A. R. (1994). Error de Descartes: Emoción, rea- hijo, y el cerebro humano . Nueva York: Putnam. Darwin, C. (1965). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Chicago: University of Chicago Press. (Obras originales publicadas 1872) Davies, S. (1994). Significado y expresión musical . Ithaca, NY: Cornell University Press. Downey, J. E. (1897). al experiment. American Journal of Psychology , 9, 63–69. Eliot, G. (1991). Middlemarch . Nueva York: Knopf. (Original work published 1872) Eliot, T. S. (1953). Hamlet. In J. Hayward (Ed.), T. S. Eliot: Selected prosa (pp. 104–110). Harmonds - worth, UK: Penguin. (Original work published 1919) Fitch, W. T., Hauser, M., & Chomsky, N. (2005). La evolución de la facultad de idiomas: Esclarecimientos andimp Licenciaciones. Cognición ,97, 179–210. Freud, S. (1985). Personajes psicopáticos en el escenario. En A. Dickson (Ed.), Biblioteca Pelican Freud: Vol. 14: Arte y literatura (pp. 119–127). Londres: Pingüino. (Obras originales publicadas 1905–1906) Gabriel, C. (1978). Un estudio experimental de la teoría de Deryck Cooke de la música y el significado. Psicología de la música ,6, 13–20. Gabrielsson, A., & Lindström, E. (2001). El infl En P.N. Juslin & J. A. Sloboda (Eds.), Música y emoción: Teoría e investigación (págs. 223 a 248). Oxford: Oxford University Press. Garnham, A. (2001). Modelos mentales y la representación - tion de anaphora . Hove, UK: Psychology Press. Gerrig, R. J. (1993). Experimentando mundos narrativos: OnEmotions, Music, and Literature 111 Las actividades psicológicas de la lectura. New Haven, CT: Yale University Press. Gilman, B. I. (1891). Report of a experimental test of musical expressionness. American Journal of Psy - chology ,4, 558-576. Gilman, B. I. (1892). Report of a experimental test of musical expressionness (continued). American Jour - nal of Psychology ,5, 42–73. Hanslick, E. (1957). The beautiful in music (7th ed., G. Nueva York: Liberal Arts Press. (Origi - obra nal publicada en 1854; esta ed. originalmente pub - lished 1885) Hartley, L. P. (1953). El intermediario . Londres: Hamil - ton. Hjort, M., & Laver, S. (Eds.). (1997). Emotion and the arts. Oxford: Oxford University Press. Hogan, P. C. (2003). La mente y sus historias: Universales narrativos y emoción humana . Cambridge, UK: Cambridge University Pr. ess. Hopcroft, J. E., & Ullman, J. D. (1979). Formal lan - guages y su relación con los autómatas. Reading, MA: Addison-Wesley. Huron, D. (2003). ¿Es la música una adaptación evolutiva? En I. Peretz & R. Zatorre (Eds.), El neuro cognitivo - ciencia de la música (pp. 57–75). Oxford: Oxford Uni-versity Press. Ingalls, D. H., Masson, J. M., & Patwardhan, M. V. (1990). El Dhvanyaloka de Anandavardana con La Locana de Abhinavagupta . Cambridge, MA: Harvard University Press. Ives, C. (1962). Ensayos ante una sonata y otros escritos. (H. Boatwright, Ed.). Nueva York: Norton. Johnson-Laird, P. N. (1983). Modelos mentales: Hacia una ciencia cognitiva del lenguaje, inferencia y consciencia. Cambridge, MA: Harvard University Press. Johnson-Laird, P. N. (2002). Cómo los músicos de jazz im - provise. Music Percepción ,19, 415-442. Johnson-Laird, P. N., Mancini, F., & Gangemi, A. (2006). Una teoría de la hiperemoción de las enfermedades psicológicas - neses. Revisión Psicológica ,113, 822-841. Johnson-Laird, P. N., & Oatley, K. (2000). La cogni - construcción tiva y social de las emociones. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Manual de emo - tions (2nd ed., pp. 458-475). Nueva York: Guilford Press. Juslin, P. N. (2001). Comunicación de la emoción en la interpretación musical: revisión y marco teórico. InP. N. Juslin & J. A. Sloboda (Eds.), Música y emo - tion: Teoría e investigación (pp. 309–337). Oxford: Oxford University Press. Juslin, P. N., & Laukka, P. (2003). Comunicación de emociones en la expresión vocal y la música perfor - mance: ¿Diferentes canales, el mismo código? r, D., Ekman, P., Gonzaga, G. C., & Beer, J. (2003). Expresión facial de la emoción. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.),Manual de ciencias afectivas (pp. 415–432). Nueva York: Oxford University Press.Kinderman, W. (2000). La música de piano: Conciertos, sonatas, variaciones, formas pequeñas. En G. Stanley (Ed.), El compañero de Cambridge a Beethoven (pp. 105–126). Cambridge, UK: Cambridg e Univers - sity Press. Konijn, E. (2000). Emociones de actuación: Emociones de modelado en el escenario. Amsterdam: Amsterdam University Press. Kreitler, H., & Kreitler, S. (1972). Psicología y las artes. Durham, NC: Duke University Press. Krumhansl, C. L. (1997). Un estudio exploratorio de las emociones musi - cal y psicofisiología. Canadian Jour - nal of Experimental Psychology ,51, 336–352. Larsen, S. F., & Seilman, U. (1988). Significados personales al leer la literatura. Texto,8, 411-429. Lerdahl, F., & Jackendoff, R. (1983). Una generativa la - ory de la música tonal . Cambridge, MA: MIT Press. Lipps, T. (1962). Empatía, imitación interior, y sentimiento. En M. Rader (Ed.), Un libro moderno sobre esteto - ics: An anthology (3rd ed., pp. 374-382). Nueva York: Holt, Rinehart & Winston. Lodge, D. (1977). Ítaca, Nueva York: Cornell University Press. Longuet-Higgins, H. C., & Lee, C. S. (1984). La interpretación rhyth - micrófono de la música monofónica. Música Per-cepción , 1, 424-441. Mar, R., Oatley, K., & Eng, A. (2003, Agosto). Abstrac-ción y la vivacidad de los detalles en la ficción . Papel pre-enviado en la convención anual del American P. sy-chological Association, Toronto. Masataka, N. (1999). Preferencia para el canto dirigido por el niño en niños de 2 días de edad que oyen a los bebés de padres sordos. Psicología del desarrollo ,35, 1001-1005. McClary, S. (1991). Finalidades femeninas: Música, género y sexualidad . Minneapolis: University of Minneapo - lis Press. Meyer, L. B. (1956). Emoción y significado en la música . Chicago: University of Chicago Press. Miall, D. S., & Kuiken, D. (2002). Un sentimiento de ficción: Convertirse en lo que contemplamos. Poética ,30, 221–241. Miller, G. (2000). Evolución de la música humana a través de la selección sexual. En N. L. Wallis, B. Merker, & S.Brown (Eds.), Los orígenes de la música (pp. 319–360). Cambridge, MA: MIT Press. Mithen, S. (1996). La prehistoria de la mente: El engranaje - orígenes nitivos del arte y la ciencia . Londres: Thames & Hudson. Nundy, S. (1996). Los efectos de la emoción en la inferencia humana: Hacia un modelo computacional. Disertación doctoral no publicada, Universidad de To - ronto. Nussbaum, M. C. (1986). La fragilidad de la bondad: Suerte y ética en la tragedia griega y la filosofía . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Nussbaum, M. C. (2001). Upheavals of thinking: The intelligence of emotions . Cambridge, Reino Unido: Cambridge Universi ty Press. Oatley, K. (1994). Una taxonomía de las emociones del litro - respuesta ary y una teoría de la identificación en la narrativa fic-tional. Poética ,23, 53–74.112 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Oatley, K. (1999). Por qué la ficción puede ser dos veces más verdadera que el hecho: La ficción como simulación cognitiva y emocional. Revisión de la Psicología General ,3, 101–117. Oatley, K. (2002). Emociones y los mundos de la historia de la ficción. En M. C. Green, J. J. Strange, & T. C. Brock (Eds.), Impacto narrativo: Fundamentos sociales y cognitivos - daciones (pp. 39–69). Mahwah, NJ: Erlbaum. Oatley, K. (2003). Expresión creativa y comunicación En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith(Eds.), Manual de ciencias afectivas (pp. 481– 502). Nueva York: Oxford University Press. Oatley, K. (2004). Scripts, transformaciones, y sugerencias - tiveness, de las emociones en Shakespeare y Chekhov. Revisión de la Psicología General ,8, 323–340. Oatley, K., & Johnson-Laird, P. N. (1987). Hacia adelante. una teoría cognitiva de la emoción. Cognición y Emoción , 1, 29–50. Oatley, K., & Johnson-Laird, P. N. (1996). La teoría communativa de las emociones: pruebas empíricas, modelos mentales, e implicaciones para la interacción social. En L.L. Martin & A. Tesser (Eds.), Esfuerzo y sentimiento: En - teraciones entre objetivos, afecto y autorregulación (pp. 363-393). Mahwah, NJ: Erlbaum. Oatley, K., Keltner, D., & Jenkins, J. M. (2006). Emociones substanding (2nd ed.). Malden, MA: Blackwell. O’Connor, F. (1963). Mi complejo de Edipo, y otras historias . Harmondsworth, Reino Unido: Pingüino. Paglia, C. (2005). Break, blow, burn . Nueva York: Pan-theon. Panksepp, J. (1998). Neurociencia afectiva: Los orígenes de las emociones humanas y animales . Oxford: Ox-ford University Press. Panksepp, J. (2005). Consciou afectivo Conciencia y cognición ,14, 30–80. Parsons, D. (1975). El directorio de melodías y temas musicales . Cambridge, Reino Unido: Brown. Peretz, I., Gagnon, L., & Bouchard, B. (1998). Música y emoción: Determinantes perceptivos, inmediatez y aislamiento después del daño cerebral. Cognición ,68, 111–141. Peretz, I., & Zattore, R. J. (Eds.). (2003). El cognoscitivo Nueva York: Oxford University Press. Pinker, S. (1997). Cómo funciona la mente. Nueva York: Norton. Povel, D.-J. (1984). Un marco teórico para la percepción del ritmo. Investigación Psicológica ,45, 315–337. Robinson, J. (Ed.). (1997). Música y significado . Ítaca, NY: Cornell University Press. Russell, J. A., Bachorowski, J. A., & Fernandez-Dols, J. M. (2003). ion of emotion.Annual Review of Psychology ,54, 329–349. Scheff, T. J. (1979). Catharsis en sanación, ritual y drama . Berkeley: University of California Press. Scherer, K. R. (1986). Vocal afecta a la expresión: Una revisión y un modelo para la investigación futura. Psychological Bulle - estan,99, 143–165. Scherer, K. R. (2004). ¿Qué emociones pueden ser inducidas por la música? ¿Cuáles son los mecanismos subyacentes? , 33, 239-251. Shakespeare, W. (1981). Hamlet (H. Jenkins, Ed.). Lon - don: Methuen. (Trabajo original realizado c. 1600) Simonton, D. K. (2001). Emoción y composición en la música clásica: perspectivas historiométricas. En P. N. Juslin & J. A. Sloboda (Eds.), Música y emoción: Teoría e investigación (pp. 205-222). Oxford: Oxford University Press. Sisman, E. (2000). “El espíritu de Mozart de las manos de Haydn”: la herencia musical de Beethoven. En G. Stan -ley (Ed.), El compañero de Cambridge a Beethoven (pp. 45–63). Cambridge, Reino Unido: Cambridge UniversityPress. Sloboda, J. A. (1985). La mente musical: La psicología cognitiva de la música . Oxford: Clarendon Press. Sloboda, J. A., & Juslin, P. N. (2001). Música y emo -ción: Comentario. En P. N. Juslin & J. A. Sloboda (Eds.), Música y emoción: Teoría e investigación (pp. 453-462). Oxford: Oxford University Press. Stanislavski, C. (1936). Un actor prepara (E. R. Habgood, Trans.). Nueva York: Routledge. Stravinsky, I. (1936). Crónicas de mi vida. Nueva York: Simon & Schuster. Tan, E. S. (1996). Emoción y la estructura del cine: El cine como máquina de emociones . Mahwah, NJ: Erlbaum. Tan, E. S., & Frijda, N. H. ( 1999). Sentimiento en la proyección de películas. En C. Plantinga & G. M. Smith (Eds.), Pas-sionate views: Film, cognition, and emotion (pp. 48–64). Baltimore: Johns Hopkins University Press. Trabasso, T., & Chung, J. (2004, enero). Empatía: Rastreando personajes y monitoreando sus preocupaciones en el cine. Documento presentado en la Conferencia de Texto de Invierno, Jackson Hole, WY. Trainor, L. J., Tsang, C. D., & Cheung, V. H. W. . (2002). Preferencia por la consonancia en los felinos de 2 y 4 meses. Percepción musical ,20, 187–194. Trehub, S. E. (2003). Predisposiciones musicales en la infancia: Una actualización. En I. Peretz & R. Zatorre (Eds.), El engranaje - neurociencia nitiva de la música (pp. 3–20). Oxford: Ox - Ford University Press. Västfjäll, D. (2002). Inducción de la emoción a través de la música: Una revisión del procedimiento de inducción del humor musical. ae Scientiae , 173–211. Williams, T. (2004). El proceso de escritura: Escenarios, bocetos y borradores. En T. Unwin (Ed.), The Cambridge compañer to Flaubert (pp. 165–179). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Zentner, M. R., & Kagan, J. (1998). La percepción de los bebés de la consonancia y disonancia en la música. Comportamiento y desarrollo infantil ,21, 483–492. Zillmann, D. (1994). Mecanismos de emoción al involucrar - mento con el drama. Poética ,23, 33–51.Emociones, Música y Literatura 113 CAPÍTULO 8 La psicología evolutiva de las emociones y su relación con las variables reguladoras internas JOHN TOOBY y LEDA COSMIDES La psicología evolutiva es un intento de unificar las ciencias psicológicas, sociales y conductuales - ens teórica y empíricamente dentro de un único marco científico, mutuamente consistente y sin fisuras. s y hallazgos extraídos de la biología evolutiva, la ciencia cognitiva, la antropología, la economía y la neurociencia con la psicología para producir mapas de alta resolución de la naturaleza humana. Por “naturaleza humana”, los psicólogos evolutivos se refieren a la arquitectura computacional evolucionada, de desarrollo fiable, típica de la especie de la mente humana, junto con las estructuras físicas y los procesos (en el cerebro, en el desarrollo, en el Para la psy-cologistas evolutivos, todas las formas de conocimiento sobre cerebros y comportamiento son relevantes, pero el paso fundamental es el uso de estos hechos para formar modelos precisos de la estructura de procesamiento de información de los mecanismos psico-cológicos.El descubrimiento de una descripción correcta de procesamiento de información de un mecanismo psicológico. El anismo es la clave fundamental para aclarar - paso tic, porque cada mecanismo entró en existencia y fue organizado por selec natural - tion para llevar a cabo su conjunto particular de funciones de procesamiento de la información. No es ametaforo sino una realidad que el cerebro es un ordenador - un sistema físico que entró en existencia para llevar a cabo los cálculos. Por lo tanto, el cerebro (y sus subsistemas) evolucionó para llevar a cabo variedades específicas de computación para regular el comportamiento de modo que fuera bio - lógicamente exitoso - es decir, para ensamblar el in - dividual somática y neuronal, para prevenir la muerte prereproductiva, para aumentar la proba - capacidad de lograr condiciones (social y fisica - cal) que han llevado a la reproducción exitosa - en el mundo ancestral, a reproducirse con éxito, y a ayudar a los parientes genéticos (en - 114 En resumen, los subcomponentes funcionales (pro - gramos) que constituyen nuestro arquitectura psicológica fueron diseñados por selección natural para resolver los problemas adaptativos que enfrentan nuestros ancestros cazadores-recolectores al regular el comportamiento de manera que aumenta la propagación genética, lo que los biólogos llaman “adaptación”. La selección natural es el único proceso que introduce la ganización funcional en los diseños de los organismos (Tooby, Cosmides, & Barrett, 2003). Así, hasta el punto de que existe una organización funcional en la arquitectura psicológica humana, fue creada por, refleja, y se explica por la operación de na Por esta razón, la psicología evolutiva no es un subcampo específico de la psicología, como el estudio de la visión, el razonamiento o el comportamiento social - ior. Es una forma de abordar la ciencia de la psicología que produce (o pretende producir) descripciones funcionales estables de loselementos de la mente. (Los argumentos detallados para estas posiciones se pueden encontrar en Tooby & Cosmi. des, 1990a, 1990b, 1992a, 2005, e inCosmides & Tooby, 1987, 1992, 1997.) Los investigadores menos familiarizados con la psicología evolutiva a menudo equiparan los problemas adaptativos ex-clusivamente con las amenazas de corto plazo a la supervivencia física. Sin embargo, la supervivencia per se no es una evolución central: Todos los organismos individuales mueren antes o más tarde. La supervivencia es significante - sólo en la medida en que promueve la reproducción - la reproducción de las características del diseño en los géneros subsiguientes - ciones. La supervivencia no es más significativa que cualquier otra cosa que promueve la reproducción, y a menudo se arriesga o sacrifica ventajosamente en el proceso de promover el repr casi cualquier tipo de evento o condición tiene el potencial de tener algún impacto en la perspectiva de reproducción de individuos, sus hijos, y sus rela - tivos. En consecuencia, la selección en diseños neuronales para el comportamiento funcional se extiende a encom - pasar, en una red de vínculos causa-efecto, prácticamente toda la vida humana, de las sutilezas de El ámbito de los problemas de procesamiento de la información adaptativa no se limita a un área de la vida humana, como el sexo, la violencia o la adquisición de recursos. En cambio, es una dimensión transversal a todas las áreas de la vida humana, ponderada por la métrica extraña y no intuitiva de sus efectos estadísticos intergeneracionales sobre la vida humana. Por “computación”, el psicolo- gist evolutivo significa simplemente la causalidad organizada de relaciones de entrada-salida de información con patrones.La selección natural plantea problemas de adaptación de la regulación del comportamiento, y los mecanismos del cerebro evolucionaron para diseñar soluciones en forma de estas relaciones de entrada-salida regulatorias. Adecuaciones no son sólo los productos de los genes, sino que son los productos de la interacción coordinada de la herencia genética astable y de la evolución - características de larga duración del entorno - . Un modelo de un mecanismo o programa neurocomputacional evolucionado respondería preguntas como éstas: ¿Qué información hace el progr ¿Cómo se codifica, formateada y representada esta información como estructuras de datos? ¿Qué operaciones se realizan en estas estructuras de datos para transformarlas en nuevas representaciones o elementos regulatorios? ¿Y cómo interactúan estos procedimientos y estructuras de datos para generar y regular el comportamiento? En resumen, ¿cómo funciona cada pro - gramo en términos de causa y efecto? Aunque un ap evolutivo-psicológico - proach puede aplicarse a cualquier tema en psicologia - ogy, es especialmente iluminador cuando se aplica a las emociones. En la medida en que existe un orden funcional que se encuentra en los mecanismos responsables de las emociones, fue forjado tiempo overevolucionario por la selección natural actuando sobre nuestros antepasados. Los problemas que surgieron ancestralmente han llevado a los psicólogos evolutivos a aplicar los conceptos y métodos de las ciencias evolutivas a veintenas de temas que son relevantes para el estudio de la emo-ción, como la ira, la cooperación, la atracción sexual, los celos, la agresión, el amor parental, la amistad, el amor romántico, la estética de8. preferencias del paisaje, agresión coalicional, evitación del incesto, disgusto, evitación del depredador, parentesco, y relaciones familiares (para comentarios, verBarkow, Cosmides, & Tooby, 1992; Buss,2005; Crawford & Krebs, 1998; Daly & Wil - hijo, 1988; Pinker, 1997). De hecho, una rica teoría de las emociones natu - rally emerge de los principios básicos de la evo - psicología luntaria (Tooby, 1985; Tooby & Cosmides, 1990a ; Cosmides & Tooby, 2000;ver también Nesse, 1991). En este capítulo, (1) declaramos brevemente lo que pensamos que son las emociones y qué problema adaptativo fueron diseñados para resolver; (2) explican los principios evolutivos y comu - tacionales que nos llevaron a esta visión; (3) identifican cómo las emociones se relacionan con los factores motivadores - cionales y otros variables regulatorios subyacentes - capaces del cerebro humano está diseñado para generar y acc En este contexto, la "computación" tiene una connotación inalterable y sin sabor. Pero si el cerebro evoluciona como un sistema de relaciones de procesamiento de la información, entonces las emociones son, en un sentido evolutivo, lo mejor. En un principio, el compromiso de explorar la arquitectura computacional subyacente de las emociones puede parecer infelicitable, pero verlas como programas conduce a un gran número de beneficios científicos. En particular, la afirmación de que la emoción es computacional no significa que un ap- La experiencia humana es falsa como una razón sin sangre, sin afecto, desencarnada - la tion. Es simplemente la afirmación de que uno puede describir el conjunto subyacente de relación informacional - naves que explican fenómenos emocionales, en - torpezar la naturaleza de la experiencia emocional. Ev - mecanismo ery en el cerebro - si hace algo categorizable como "cognición fría" (como el razonamiento, inducir una regla En estos términos, una vie evolucionaria y comp-utacional de la gramática, o juzgando una probabilidad) o como “cognición caliente” (como computar la intensidad del miedo parental, el imperativo de golpear a un adversario, o la anescalación en la infatuación)—depende de una organización computacional no derlying para dar a su operación su estructura modelada, así como un conjunto de circuitos neuronales para implementarla físicamente. Una teoría psicológica-evolutiva de las emociones Ambas deducciones de la psicología evolutiva teórica y un gran cuerpo de apoyo de los hallazgos piricos en psicología, biología y neurociencia apoyan la opinión de que la arquitectura humana está llena de evolución, func Cada uno de ellos es tai - loado para resolver un problema adaptativo diferente que surgió durante la historia evolutiva humana (o antes), como el reconocimiento facial, el forraje, la elección de pareja, la regulación de la frecuencia cardíaca, la edad del hombre del sueño, o la vigilancia depredadora, y cada uno es ac - tivado por un conjunto diferente de señales del medio ambiente - ronment. un problema adaptativo: Los programas diseñados individualmente para resolver problemas específicos de adaptación podrían, si simultáneamente acti-vated, entregar salidas que entren en conflicto con uno y otro, interfiriendo o anulando los productos funcionales de otro. Por ejemplo, el sueño y el vuelo de un depredador requieren acciones mutuamente inconsistentes, cálculos y estados fisiológicos. su corazón y mente están corriendo con miedo, y esto no es un accidente:Se producirían consecuencias desastrosas si las señales proprioceptivas activaran el sueño pro - gramos al mismo tiempo que la vista de un león acecho estaba activando los diseñados para la evacuación depredadora. Para evitar tales consecuencias, la mente debe estar equipada con programas superordinarios que anulan y desactivan algunos programas cuando otros son acti Por ejemplo, la evitación de los depredadores puede re- qui Para ello, se requiere un tipo especial de programa que gestione y armonice otros programas, alineando cada uno de ellos en la configuración adecuada en el momento adecuado.116 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS En general, para comportarse funcionalmente de acuerdo con los estándares evolutivos, los muchossubprogramas de la mente necesitan ser orquestados para que su producto conjunto en un momento dado sea coordi - nated para hacer frente al desafío adaptativo que se enfrenta, en lugar de operar de una manera auto-derrota, descoordinada, y cacofonosa. En este punto de vista, la mejor manera de entender lo que son las emociones, lo que hacen y cómo operan es reconocer que el mecanismo o - la torsión es la función que define las emociones, y explica en detalle sus características de diseño. Adecuados conjuntos de mecha - activación del nism a los mandatos adaptativos específicos impuestos por situaciones alternativas (Tooby & Cosmides, 1990a; Tooby, 1985; Cosmides & Tooby, 2000; Nesse, 1991). Así, cada emoción evolucionó para lidiar con un particular tipo de situación evolutivamente recurrente. Por lo tanto, la exploración de la estructura estadística de las situaciones ancestrales y su relación con la batería de programas funcionalmente especializados de la mente es central para mapear las emociones. Esto se debe a que el despliegue más útil (o menos dañino) de los programas en un momento dado dependerá de la calidad exacta de los programas. Las características abstractas, destiladas y recurrentes de la situación se reflejan en la arquitectura de la emoción. Por ejemplo, ya que los rivales sexuales podrían ser impulsados ventajosamente por la violencia o su amenaza en una fracción substantiva - tial de los billones de casos ancestrales de la competencia de pareja, los celos sexuales se diseñan para preparar el cuerpo fisiológico. y para com - bate, y (cuando el rival es débil o poco cauteloso) motiva al individuo a comportarse violentamente. Situaciones inmodernas de infidelidad potencial o real - ity, la policía y las prisiones crean conse - quences adicionales, y por lo tanto la violencia contra un rival sexual es probable que conduzca a resultados maladaptivos ahora.Sin embargo, las características de diseño de los celos fueron diseñados para conectar con la estructura de larga duración - ture de el mundo ancestral, y no el mundo moderno—por lo que el programa de emociones continúa llevando a cabo su propia lógica funcional ancestral incluso bajo condiciones modernas. ¿Cómo surgieron las emociones y asumir sus estructuras distintivas? Luchando, enamorándose, depredando, enfrentando infideles sexuales - ity, experimentando una pérdida de estatus impulsada por el fracaso, respondiendo a la muerte de un miembro de la familia, y así sucesivamente h implicaba condiciones, contingencias -cies, situaciones, o tipos de eventos que recurrían en -tiempos numerables en homínidos evolutivos su- tory. Encuentros repetidos con cada tipo de situación seleccionada para adaptaciones que guiaron el procesamiento de la información, el comportamiento, y el cuerpoadaptativamente a través de los clusters de condiciones, demandas y contingencias que caracterizan esa clase particular de situación. ffs que se acumulan a diseños mutantes alternativos para la activación del programa, en interacción con clases recurrentes de situaciones, programas diseñados cada uno de los cuales moviliza conjuntamente un subconjunto de otros programas de la arquitectura psicológica en una configuración particular. Cada configuración fue seleccionada para implementar mecanismos computacionales y fisiológicos de una manera que, cuando se promedia sobre individuos y gen- er En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la evolución de la situación económica y social de los países de Europa Central y Oriental, que se caracteriza por una evolución de la situación económica y social, se traduce en una evolución de la situación económica y social de los países de Europa Central y Oriental. La situación se encontró. Huyendo en el terror, vomitando en disgusto, o atacando en la rabia son apuestas que se colocan porque estas respuestas tuvieron los pagos medios más altos para nuestros antepasados, dadas las condiciones de la propiciación. e - definición putacional y funcional de cada estado emocional (Tooby & Cosmides, 1990a;Tooby, 1985; Cosmides & Tooby, 2000). Cadaemoción entrena varios otros programas adaptativos —desactivando algunos, activando otros y ajustando los parámetros modificables de otros— para que todo el sistema funcione de manera particularmente armoniosa y eficaz cuando el individuo se enfrenta a la certa en especie de condiciones o situaciones desencadenantes.Las condiciones o situaciones relevantes para el 8. La Psicología Evolucionaria de las Emociones 117 Las emociones son aquellas que (1) recidivaron ances - trally; (2) no podrían ser negociadas exitosamente a menos que hubiera un nivel superordinario de coordinación pro - gramo (es decir, circunstancias en las cuales el funcionamiento independiente de los programas causó ningún conflicto no habría seleccionado un programa de emoción, y conduciría a estados mentales emo - tionally neutrales); (3) tenía una estructura rica y confiable repetida; (4) se había reconocido - señales que indicaban su presencia; y (5) habría dado lugar a grandes costos de aptitud física si se hubiera producido un error (Tooby & Cosmides, 1990a; Tooby, 1985; Cosmides & Tooby, 2000). Cuando se detecta una condición o situación de tipo anevolutivamente reconocible, se envía una señal desde el programa de emoción que activa la constelación específica de subprogramas apropiados para resolver la Los programas di-rectos para permanecer activos pueden ser adaptados a las subrutinas específicas de ese modo de emoción, y que fueron adaptados por selección natural para resolver los problemas inherentes a la situación de trig-gering con especificaciones. Eficiencia ial. (Donde no había estructura repetida, o no había señales para señalar la presencia de una estructura repetida, entonces la selección no podía construir una ad-aptación para abordar la situación.) De acuerdo con este marco teórico, una emoción es un programa superordenado cuya función es dirigir las actividades e interacciones de los subprogramas que gobiernan la percepción; atención; inferencia; aprendizaje; memoria; elección de objetivos; prioridades motivacionales; categorización y marcos conceptuales; re-acciones fisiológicas (como frecuencia cardíaca, función endocrina, función inmune, liberación de gametos); reflejos; reglas de decisión comportamental; sistemas motores; procesos de comunicación; nivel de energía y asignación de esfuerzo; coloración afectiva de eventos y estímulos; recalibración de estimaciones de probabilidad, situación ciones, valores y variables regulatorias (por ejemplo, autoestima, estimaciones de la formidabilidad relativa, valor relativo de los estados de meta alternativa, tasa de descuento de eficacia), etc. Una emoción no es reducible a ningún tipo de efectos cate - grosera, tales como efectos sobre la fisiología, inclinaciones conductuales, evaluaciones cognitivas, estados de sentimiento, porque implica evolución en - estructuras para todos de ellos juntos, así como otros mecanismos distribuidos a lo largo de la arquitectura física y mental humana. MIEDO COMO MODO DE OPERACIÓN Considere el siguiente ejemplo: La situación ante - trally recurrente es estar solo por la noche, y un circuito detector de situación percibe los puntos que indican la posible presencia de un hu - hombre o depredador animal. n esta conceptualización - la emoción, podría haber varios modos de emoción distintos que se agrupan bajo la categoría popular “miedo,” pero que son al menos parcialmente distinguibles, computacional y empíricamente, por la constelación superpuesta pero no identifi -ca de programas cada uno se entrena.) Cuando el detector de situación señala que uno ha entrado en la situación de “posible acecho y soy Los siguientes tipos de programas mentales están entrenados o modificados: 1. Hay cambios en la percepción y la atención - tion. De repente se pueden escuchar con mucha mayor claridad sonidos que llevan a la hipótesis de que usted está siendo acechado, pero que normalmente no percibiría o atendería, como crujido de crujidos. ¿Son los pasos crujidos? ¿El rus-tling causado por algo que se mueve sigilísticamente thro ugh los arbustos? Detectar señales hace trillas: Se requiere menos evidencia antes de responder como si hubiera una amenaza, y se percibirán más verdaderos positivos a costa de una mayor tasa de falsas alarmas. 2. Los objetivos y las ponderaciones motivacionales cambian. La seguridad se convierte en una prioridad mucho mayor.Otros objetivos y los sistemas computacionales que los subserven están desactivados: Ya no tienes hambre; cea El hecho de pensar en cómo tomar un compañero potencial; practicar una nueva habilidad ya no parece gratificante. Su planificación fo - cus se estrecha al presente; las preocupaciones acerca de sí - terday y mañana desaparecen temporalmente. El hambre, la sed y el dolor son suprimidos. 3. Programas de recolección de información son redi - rectted: ¿Dónde está mi hijo? ¿Dónde están otros que pueden protegerme? ¿Hay algún lugar donde puedo ver y ver y 4. El cambio conceptual de los marcos, con la imposición automática de categorías tales como “peligro – ous” o “seguro”. Caminar por una ruta familiar y generalmente cómoda puede ahora ser etiquetado mentalmente como “peligroso”. Lugares extraños que normalmente no ocuparía —un armario del pasillo, las ramas de un árbol— de repente pueden convertirse en sa- liennt como casos de la categoría “seguro” u “lugar oculto”. 118 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS 5. Los procesos de memoria se dirigen a nuevas tareas re-trieval: ¿Dónde estaba ese árbol que escalé - por delante? ¿Mi adversario y su amigo me miraron furtivamente la última vez que los vi? 6. Los procesos de comunicación cambian. De - pendiente de las circunstancias, las reglas de decisión pueden hacer que usted emita un grito de alarma, o ser para - lyzed e incapaz de hablar. 7. Los sistemas especializados de inferencia son acti - vated. La información sobre la trayectoria de un león o la dirección de los ojos puede ser alimentada en sistemas para inferir - anillo si el león le vio. Si la inferencia es sí, entonces un programa deduce automáticamente que el león sabe dónde está; si no, entonces el león no sabe dónde está (el circuito “ver-es-conocer” identificado por Baron-Cohen, 1995, como Esta variable puede gobernar automáticamente si usted se congela en el terror o el perno. ¿Son los ungulados en el comportamiento del león que indican si ha comido recientemente, y por lo tanto es poco probable que seapredatorio en un futuro próximo? (Ungulados que viven en la sabana, tales como cebras y ñus, comúnmente hacen este tipo de juicio;Marks, 1987.) 8. , como indica la gran literatura sobre la condición del miedo (por ejemplo, LeDoux, 1995; Mineka & Cook, 1993; Pitman & Orr, 1995). Si la amenaza es real, y la emboscada ocurre, puede experimentar una recalibración mediada por amígdala (como trastorno de estrés postraumático) que puede durar el resto de su vida (Pitman & Orr, 1995). 9. Cambios de fisiología. La mucosa gástrica se vuelve blanca como la sangre deja las heridas. tiva (otro concomitante de prioridades motivacionales que cambian de alimentación a ac motor de emergencia - tividad en la búsqueda de la seguridad); picos de adrenalina; frecuencia cardíaca puede subir o bajar (dependiendo de si la situación requiere vuelo o inmo - capacidad), sangre corre a la periferia, y así sucesivamente (Cannon, 1929; Tomaka, Blascovich, Kibler, &Ernst, 1997); instrucciones a la musculatura (cara y otros). En efecto, la naturaleza del response fisiológico puede depender de formas detalladas de la na - tura de la amenaza y de la mejor opción de respuesta (véase, por ejemplo, Marks, 1987). 10. Se activan las reglas de decisión conductual: Según la naturaleza de la amenaza potencial, se potenciarán diferentes cursos de acción: ocultamiento, huida, autodefensa, o incluso tonicimmovilidad (la Por lo tanto, la Comisión considera que el hecho de que la Comisión no haya adoptado una decisión en el sentido de que no se haya adoptado una decisión en el sentido de que la medida de ayuda no sea compatible con el mercado interior, ya que, en el caso de que la Comisión no haya adoptado una decisión al respecto, la Comisión no ha adoptado una decisión al respecto. y fallan, porque son sólo la mejor apuesta calculada evolutivamente, basada en un - resultados resumidos cestralmente; no son una apuesta segura, basada en un perfecto conocimiento inalcanzable - borde del presente. Si los individuos informan conscientemente ex - miedo periencing es una pregunta separada de si sus mecanismos asumieron la configuración charac - terista que, de acuerdo con este enfoque teórico, de Los individuos a menudo se comportan como si estuvieran en el aprieto de una emoción, mientras niegan estar sintiéndose en esa emoción. Pensamos que es perfectamente posible que los individuos a veces permanezcan inconscientes (o pierdan el acceso consciente a) sus estados emocionales, que es una razón por la que no usamos la experiencia subjetiva como la condición sine qua non de la emoción. la conciencia, y los principios que regulan el acceso consciente a los estados emocionales y otros programas mentales, son preguntas complejas y no resueltas (pero vea Tooby, Cosmides, Sell, Lieberman, & Sznycer, en la prensa). El proceso evolutivo construye tres tipos diferentes de resultados en órganos - Isms: (1) adaptaciones - es decir, funcional ma - barinería construida por selección, y generalmente especie - típico (ver Tooby & Cosmides, 1990b, para de - colas y excepciones); (2) subproductos de adap - taciones, que están presentes en el diseño de o - ganismos porque son causa dad, por lo general, de especies típicas; y (3) ruido aleatorio, inyectado por mu - tación y otros procesos aleatorios (a menudo no típicos de especies) (Tooby & Cosmides, 1990a, 1990b, 1992a; Williams, 1966). La emoción8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 119 de los celos sexuales es una adaptación (Daly, Wil - hijo, & Weghorst, 1982; Buss, 1994); el deterioro físico inducido por el estrés es posiblemente un subproducto del sistema de vuelo-lucha; y herita - variación de la personalidad ble en la función emocional - ing (por ejemplo, timidez extrema, celos morbosos, bi - trastorno polar) es probablemente ruido (Tooby & Cosmides, 1990b). Las emociones se consideran a menudo como crudas, pero esperamos que las emociones sean adaptaciones computacionales muy bien diseñadas. Los biólogos han descubierto que la selección ha sido rutinaria y que las personas que se han convertido en personas con problemas de adaptación y el diseño de las adaptaciones putativas permiten a la investigación distinguir las adaptaciones, los subproductos y el ruido entre sí (Williams, 1966;Cosmides & Tooby, 1997). El sistema de evaluación de la calidad de la calidad de los sys-tems, la adaptación psicológica mejor estudiada —el ojo y el sistema visual— se ha mantenido durante siglos como el sistema de evaluación de la calidad de los sys-tems. apoteosis de la excelencia de la ingeniería, hasta ahora sin rival por ningún ingeniero humano. No hay razón de principio para esperar que otras adaptaciones neurocomputacionales (es decir, psy-chological) sean menos engi-needed bien que el ojo. Aunque Stephen JayGould (1997) y sus seguidores tienen energeti - cally argumentó en la literatura de la ciencia popular que la selección natural es una fuerza evolutiva débil, bio evolutiva Los logistas, familiarizados con la literatura primaria, han encontrado difícil tomar en serio estos argumentos (Tooby & Cosmides, 1997). Así, aunque las adaptaciones están en cierto sentido abstracto, sin duda lejos de ser óptimas (y hay ruido genético en todos los sistemas - tems), la evidencia empírica falsifica la afirmación de que las adaptaciones computacionales evolucionadas tienden a ser crudas o primitivas en el diseño, y en cambio soportan la En el caso de los investigadores de la emoción, esto significa que sus hipótesis de trabajo (que son al- caminos abiertos a la revisión empírica) deben comenzar con la expectativa de altos niveles de funcionalidad evolutiva, y que su meta de investigación debe ser lo suficientemente sensible como para detectar tales órganos. El entorno de la adaptación evolutiva El comportamiento en el presente se genera mediante mecanismos de procesamiento de la información evolucionados que se construyeron en el pasado. st porque resolvieron prob adaptativo - lems que estaban recurrentemente presentes en los ances - ambientes tral en los que la línea humana evolucionó. Por esta razón, psicol evolucionario - ogy está orientado al medio ambiente y orientado al pasado - en su orientación funcionalista. Adap - tations se vuelven cada vez más eficaces como selec - tion hace que sus características de diseño sean cada vez más complementarias al largo plazo La regulación de la respiración asume la presencia de ciertas propiedades de larga duración de la atmósfera y del sistema respiratorio. La visión asume la presencia de certa El miedo presupone peligros en el medio ambiente, e incluso presupone mayores probabilidades de tipos específicos de peligros, dadas ciertas señales: oscuridad, arañas, serpientes, alturas, depredadores, espacios abiertos, etc. (Marks, 1987). s, cada programa de emoción presupone que cer - algunos indicios indican la presencia de una estructura de eventos y condiciones que se mantuvieron verdaderas durante la evolución de esa emoción. Circuitos desagradables pre - sume un mundo en el que olores podridos tox señales - ins o contaminación microbiana, por ejemplo. En consecuencia, para entender una adaptación como un solucionador de problemas, uno necesita modelar la en - durante las propiedades de la el entorno de trabajo que constituyó el problema y proporcionó materi - als que podría ser explotado para su solución: el “ambiente de adaptación evolutiva”, o (EEE). Aunque se cree que la línea humana se ha diferenciado primero del linaje chim - panzee en las sabanas y bosques africanos, el EEE no es un lugar ni un tiempo. hizo que los genes subyacentes al diseño de una adaptación aumentaran en frecuencia hasta 120 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS En el caso de las especies que se han convertido en especies típicas o establemente persistentes (Tooby & Cosmides, 1990a), por lo que las regularidades estadísticas definen la AEMA para cualquier adap - tación dada. Las condiciones que caracterizan la AEMA se descomponen útilmente en una constella - ción de regularidades ambientales específicas que tuvieron un impacto sistemático (aunque no necesariamente no necesariamente variando) en la reproducción, y que se mantuvieron lo suficiente como para funcionar. El sexo con un adulto del sexo opuesto es más propenso a producir descendencia que el sexo con un niño o con un no humano. Estas regularidades pueden incluir igualmente condiciones complejas (por ejemplo, si uno es un cazador-recolector y uno es hav - ing un enlace sexual La concepción de la AEMA en términos probabilísticos es fundamental para el funcionamiento funcional de la AEMA. Cada problema adaptativo se repite miles de millones o billones de veces en el EEE, y así se manifiesta una estructura estadística y causal cuyos elementos estaban disponibles para la explotación especializada por características de diseño de la adaptación en evolución. Por ejemplo, los depredadores utilizan la oscuridad y la cubierta para emboscar (Marcas, 1987). En el caso de los cazadores-recolectores, en los felinos que una madre cuida principalmente son al-, invariablemente, hermanos genéticos (Lieberman, Tooby, & Cosmides, 2007). Los programas especializados-para el miedo de los depredadores, la atracción sexual y la detección de parientes, respectivamente- podrían evolucionar cuya configuración de las características del diseño se embod - ied y/o explotar estos regulares estadísticos - Estas especializaciones, al encarnar el “conocimiento innato” sobre el espacio del problema, funcionan mejor que cualquier estrategia general de aprendizaje. Los niños no tuvieron que esperar a experimentar - emboscando y matando en la oscuridad - modulando sus actividades. Los adultos no necesitaron observar el efecto negativo de la ects de incesto, ya que el sistema de detección de parientes humanos mobi - lizes disgusto hacia tener relaciones sexuales con individu -als la mente ha etiquetado como hermanos (Lieberman et al., 2007). La estructura funcional de un programa de emociones Evolucionó para emparejar la estructura sumada evolutivamente de su situación objetivo Cada programa de emociones fue construido por un régimen selectivo consistente en repetidos contadores con una parte Por una “situación evolutivamente recurrente”, nos referimos a un grupo de relaciones probabilísticas re-peated entre eventos, condiciones, acciones y conse de elección - quences que soportaron durante un período de tiempo evolutivo suficiente para haber favorecido algunos vari - diseños de hormigas sobre otros. Por ejemplo, la condición de tener un compañero más la condición de que el cónyuge copula con otra persona constituye una situación de infidelidad sexual, una situación que ha reaparecido el tiempo overevolucionario, a pesar de que no ha pasado a todos los individuos. Los indicios suficientemente fiables para permitir la evolución de un “detector de la situación” (por ejemplo, observar un acto sexual, coquetear, o incluso la ausencia simultánea repetida de los presuntos amantes eran indicios que podían desencadenar la categorización de una situación como una de infidelidad). Estos elementos adicionales incluían (1) un rival sexual con capacidad de acción social y violencia, así como aliados del rival; (2) una probabilidad discreta de que su pareja hubiera concebido con el rival sexual; (3) cambios en el rendimiento reproductivo neto de la inversión -ampliando la relación de apareamiento; (4) un prob disminución en el grado en que los mecanismos de la pareja infiel valorarían a la víctima de la infidelidad (la presencia de una pareja alternativa reduciría los costos de reemplazo); (5) una señal de que la víctima de la infidelidad probablemente habría sido engañada acerca de una serie de acontecimientos pasados, llevando a la víctima a enfrentarse a la capucha similar que su memoria estaba impregnada de información falsa; y (6) La psicología evolutiva de las emociones 121 En el caso de que la persona que se halle en el lugar de la vida en el lugar de la vida en el lugar de la vida, el hecho de que la vida en el lugar de la vida no se hayallevado a la conclusión de que la vida en el lugar de la vida no es una realidad, no es una realidad. Los programas de emociones han evolucionado para tener en cuenta tales elementos, ya sea que puedan ser percibidos o no. Así pues, no sólo las señales de un estado de ánimo desencadenan un modo de emoción, sino que están incrustados en ese modo de emoción es una forma de ver el mundo y sentir el mundo relacionado con el grupo ancestral de elementos asociados. En la intensidad de los celos evocados, se requerirá cada vez menos evidencia para que los individuos crean que estas condiciones se aplican a su situación personal. Individuos con celos morbosos, por ejemplo, pueden alucinar contra-factuales pero evolutivamente con-tentos temáticos, tales como ver a sus compañeros teniendo sexo con otra persona (Mowat, 1966; Shepherd, 1961). En la medida en que las situaciones exhibieran una estructura repetida a lo largo del tiempo evolutivo, sus propiedades estadísticas se utilizarían como base para la selección natural para construir un pro - gramo de emoción, cuyo detalle Las características de diseño eran tai - lored para esa situación. Esto sería accom - proseguido por la selección actuando sobre el tiempo evolutivo, incorporando diferencialmente componentes de programa que encajaban con los elementos individuales en la lista de propiedades probabilísticamente asociadas con la situación. Por ejemplo, ancestralmente la capacidad de un varón para infligir costos a través de la violencia (su “forma - habilidad”) fue asociada Además, las consecuencias de ser viejo en cuck son grandes, y los hombres se han moti - vatado por el diseño para resistir a este resultado. Si el cónyuge de un hombre es sexualmente infiel y esta infi - deidad se hace pública, esto anuncia una debilidad - previamente no apreciada por los que lo conocen mejor. Los celos sexuales, la ira y la vergüenza se han formado por la destilación de estas (y otras) probabilidades de recompensa. Cada uno de estos subelementos recurrentes en una situación de infidelidad sexual, y los circuitos adaptativos que requieren, pueden ser añadidos a la r para formar una teoría gen - eral de los celos sexuales, así como un - ory de la coactivación funcional de los programas vinculados (como la ira y la vergüenza). De ahí la emoción de los celos sexuales consti - tutes un modo organizado de operación especifi - cally diseñado para desplegar los programas gobiernan - ing cada mecanismo psicológico, de modo que cada uno está listo para hacer frente a la infidelidad expuesta. El objetivo de disuadir, herir o asesinar al rival emerge; el objetivo de castigar, disuadir o abandonar al cónyuge aparece; el deseo de hacerse más competitivamente atractivo para los compañeros alternativos emerge; la memoria se activa parareanalizar el pasado; las evaluaciones confiadas del pasado son trans • Los programas de vergüenza asociados pueden desencadenarse en la búsqueda de situaciones en las que el individuo pueda demostrar públicamente actos de violencia o castigo que sirvan para contrarrestar una percepción social (imaginada o real) de la debilidad; y así sucesivamente. Cada estado funcionalmente distinto de la emoción: miedo a los depredadores, culpa, celos sexuales, rabia, dolor, etc., corre el riesgo de un modo integrado de operación que funciona como una solución diseñada para tomar Advan - tage de la particu Este enfoque puede ser utilizado para crear teorías de cada emo -ción individual, a través de cuatro pasos: (1) Reconstruir los clusters de propiedades de situaciones ancestrales; (2) Analizar qué alteran el comportamiento y la somática - aciones resolvería el problema adaptativo planteado por la situación recurrente (o minimizar theda) mage causa); (3) construir un modelo provisional de la arquitectura del programa de la emo -ción que podría generar lo necesario122 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS mecanismos-, cuerpo-, y salidas de regulación del comportamiento, incluyendo las señales utilizadas, las variables regulatorias que la emoción necesita seguir, y pronto; y (4) diseño y realización de experimentos y otras investigaciones para probar cada función de diseño de tamaño de hipótesis del programa de emoción propuesto, revisándolos según sea necesario. a lo largo de un espectro en términos de cuán rico o esquelético - tal el conjunto de probabilísticamente asociados ele - mentos que definen la situación recurrente es. Situaciones ricamente estructuradas - tales como infidelidad sexual, exposición a vectores potenciales de enfermedades, o preda - emboscada tor - apoyará un programa de emoción ricamente substruc- tured en respuesta a las características ancestrales de nu - merosa correlación cada manifiesto: En el contexto de la transformación, algunas situaciones recurrentes tienen menos estructura (es decir, comparten menos propiedades), por lo que el modo de emoción hace menos ajustes altamente especializados, impone menos interpretaciones especializadas y convincentes, e inclinaciones conductuales, etc. Por ejemplo, las oleadas de La clase de eventos capturados por “inesperadamente posi-tivos” es extremadamente amplia y general, y tales eventos tienen sólo algunas propiedades adicionales en común. Los programas de emoción en la mayoría de los gen - Eral y el extremo esquelético de este espectro corre - spond a lo que algunos llaman “mood” (happ) ness, tristeza, excitación, ansiedad, alegría, nostalgia, etc.). CÓMO CARACTERIZAR UNA EMOCIÓN Para caracterizar una adaptación emocional, se deben identificar las siguientes propiedades del medio ambiente - ronmentos y de los mecanismos. 1.Una situación o condición evolutivamente recurrente . Una “situación” es una estructura repetida de propiedades ambientales y organismos, caracterizada como una compleja com os - ite de cómo tales propiedades covariadas en el envi - ronment de adaptabilidad evolutiva. Examen - ples de estas situaciones están en un estado nutricional agotado, compitiendo por la atención materna - tion, siendo perseguido por un depredador, siendo a punto de toambush un enemigo, teniendo pocos amigos, experi - es decir, la muerte de un cónyuge, estar enfermo, haber experimentado un éxito público, tener a otros actuando de una manera que 2.El problema adaptativo. Identificar el problema adaptativo significa identificar qué estados o - gánismicos y secuencias de comportamiento conducirán al mejor resultado funcional promedio para el resto de la vida útil, dada la situación - o Por ejemplo, ¿cuál es la mejor manera de actuar cuando otros toman los productos de su trabajo sin su consentimiento? ¿Cuál es la mejor manera de actuar cuando usted está en un estado nutricional desplegado? ¿Cuál es la mejor manera de actuar cuando un hermano hace un ap - proach sexual? 3. e; el ap-proach que se avecina de un animal grande y abatido señala la presencia de un depredador; ver a su pareja teniendo relaciones sexuales con otra señal de infidelidad sexual; encontrarse a menudo solo, raramente el recipiente de actos benéficos, o activamente evitado por otros señales de que tiene pocos amigos. El Diccionario de Nuevo Hacker define un “demonio” como una “porción de un programa que no se invoca ex - plicitly, pero que se encuentra latente esperando a que ocurran algunas condiciones” (Raymond, 1991, p. 124). Subprogramas de detección de situaciones que no se activan hasta que son activados por una constelación específica de señales que precipita el anal - ysis de si una situación ancestral en particular ha surgido. e evaluación es positiva, envía la señal que activa el programa de emoción asociado. Los demonios de la emoción necesitan dos tipos de subrutinas: a. Algoritmos que monitorean la situación-definindo señales . Estos programas incluyen percep - mecanismos tuales, mecanismos proprioceptivos y mecanismos de representación de la situación. Toman las señales en el punto 3 arriba como entrada. b. Algoritmos que detectan situaciones . Los gramos toman la salida de la monitorización al - gorithms y los registros de memoria dirigidos en punto a como entrada, y a través de integración, ponderación probabilística, y otra decisión cri - teria, identificar situaciones como ausentes o presentes con alguna probabilidad y con algún índice de8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 123 La asignación de una interpretación de la situación a las circunstancias actuales implica una teoría de detección de señales de problema (Tooby & Cosmides, 1990a; Swets, Tanner, & Birdsall, 1961; seealso Gigerenzer & Murray, 1987). Los animales deben estar diseñados para detectar en qué situación se encuentran sobre la base de señales, el Reglamento almacenado - variables de tory, y La selección no moldeará las reglas de decisión para que actúen únicamente sobre la base de lo que es más probable que sea cierto, sino más bien sobre la base de las consecuencias ponderadas de los actos, dado que algo se considera cierto. ¿Deberías caminar bajo un árbol que podría ocultar un preda - tor? Incluso si los algoritmos asignan una probabilidad del 51% (o incluso del 98%) al serleopar del árbol En la mayoría de los casos, la regla de decisión bien concebida y evolutiva debería hacer que uno evite el árbol, para actuar como si el leopardo estuviera en él. Los beneficios de las calorías salvadas a través de un atajo, escalado por la probabilidad de que no haya leopardo en el árbol, deben ser pesados en contra de los beneficios de evitar llegar a ser alimento para gatos, escalado por la probabilidad de que haya un leopardo en el árbol. En el mundo moderno, este comportamiento puede parecer “irracional” (como ocurre con muchas fobias), pero lo hacemos porque tales sesgos de decisión eran adaptables en condiciones cestrales, dado que los beneficios ancestrales eran unas asimetrías. ey were “ecologically ratio - nal” (Tooby & Cosmides, 1990a; Haselton & Buss, 2003). Los algoritmos de detección de situaciones pueden ser de cualquier grado de complejidad, desde demonios que moni - tor uni cues (por ejemplo, “snake present”) hasta algo-ritmos que llevan a cabo evaluaciones cognitivas más complejas de situaciones y condiciones (LeDoux, 1995; Lazarus & Lazarus, 1994;Tooby & Cosmides, 1990a). h es la expectativa de que la mente humana tiene una serie de subsistemas evolucionados diseñados para representar eventos en términos de situaciones evolutivamente recurrentes y subcomponentes situa-cionales. Las operaciones de estos sistemas de representación no son necesariamente accesibles.Por su estructura,imponen una organización evolutiva en espacios repre-sentales que son actualizados por datos en-puts. Cuando el espacio representacional asume ciertas configuraciones, una interpretación es trig - gered que activa el programa de emoción asociado - que corresponde aproximadamente a lo que otros han llamado una “evaluación cognitiva” (véase, por ejemplo, Lázaro y Lázaro, 1994). Es im - portante reconocer que el pasado evolutivo enmarca el presente experimentado, porque los algoritmos de detección de la situación provi De las mensiones y elementos centrales de los que se construyen muchas representaciones transculturalmente recurrentes del mundo. En cierta medida, el mundo que habitamos está moldeado por el continuo comentario interpretivo de fondo proporcionado por estos mecanismos. 5. Algoritmos que asignan prioridades. Un determinado estado mundial puede corresponder a más de una situación a la vez; por ejemplo, usted puede ser nutritivo Los algoritmos de priorización definen qué modos de emoción son compatibles (por ejemplo, el hambre 2 y el aburrimiento) y cuáles son mutuamente excluyentes (por ejemplo, la alimentación y el escape del depredador).Dependiendo de la importancia relativa de las situaciones y de la fiabilidad de las señales, los algoritmos prioritarios deciden quémodos de emoción activar y desactivar, y en qué grado. ection, a través de ex-perimentos mutantes ancestrales, habría ordenado las emociones basadas en la importancia media de las consecuencias que se producen de cada uno, y en la medida en que la activación conjunta fue mutuamente incompatible o facilitadora. (Los algoritmos de priorización pueden considerarse como un sistema de supervisión que opera sobre todas las emociones.) 6.Un sistema de comunicación interno. , el sistema de comunicación in - ternal envía una señal específica de la situación a todos los programas y mecanismos relevantes; la señal los convierte en el modo de emoción adaptable apropiado. En adición - tion, la información es alimentada de nuevo en el programa de emoción de otros programas y sistemas que evalúan los estados corporales y otros variables regulatorios - capaces, que pueden gobernar la intensidad, trajec - tory, suplantati Junto con el sensorio y los sistemas moti-vacionales, las emociones están incrustadas y en parte responsables de lo que podría llamarse “computación de sentimientos”. En esta vista, las representaciones con textura rica que experimentamos constituyen nuestro acceso consciente a un sistema de ancho de banda alto de los vicios computacionales e interfaces de programa que amalgaman 124 I. INTERDIS FUNDACIONES CIPLINARIAS La información de valoración con otros representantes - ciones para orientar la toma de decisiones y recalibrar las decisiones de manera continua (véase, por ejemplo, Tooby et al., 2003). Algunos modos de activación de la arquitectura psicologi - cal están acompañados de un estado de sentimiento charac - terista, una cierta calidad de experiencia - por lo tanto. El hecho de que somos capaces de llegar a ser conscientes de ciertos estados fisiológicos - nuestros corazones thu El hecho de que seamos capaces de tomar conciencia de ciertos estados mentales —como la magnitud de ciertas variables reg —latoria o los recuerdos recuperados de eventos pasados— es probablemente responsable de otherqualia . En nuestra opinión, el sentimiento característico de la sensación de que e que acompaña a un modo de emoción re - sults (en parte) de mecanismos que nos permiten sentir la señal activando y desactivando los programas relevantes, así como señales comunicando parámetros necesarios y magnitudes variables a los diversos programas. Tales mecanismos sensoriales internos —analógicos a lapropiocepción— pueden ser seleccionados para si hay mecanismos que requieren como entrada la información que (Esto podría ser cierto, por ejemplo, de los mecanismos diseñados para inhibir ciertas acciones impulsadas por el estímulo cuando las condiciones no son auspiciosas.) 7.Cada programa y meca-nismo fisiológico entrenado por un programa de emoción debe tener algoritmos asociados que regulen cómo corresponde a cada señal de emoción . Estos algoritmos determinan si el mecanismo Por ejemplo, debe haber algoritmos en el sistema auditivo que, al detectar la señal de miedo (véase el punto 6), restablezcan los umbrales de detección de señales, aumentando la agudeza para los sonidos relevantes para los depredadores. En el caso de que el proceso de planificación no se realice de forma adecuada, el proceso de planificación debe estar influenciado por las emociones. (Aunque la lógica funcional evolucionada de este proceso es la disuasión, esta función no tiene que estar representada, ni conscientemente ni desconsideradamente, por los mecanismos que generan el comportamiento vengativo.) Prioridades Motivacionales Mecanismos implicados en objetivos jerárquicos de rango - ing , o calibrar otros tipos de sistemas moti-vacionales y de recompensas debe ser dependiente de la emoción. Lo que puede ser extremadamente desagradable en un estado, como dañar a otro, puede parecer satisfactorio en otro estado (por ejemplo, la competencia agresiva puede facilitar la contraempatía). Para el examen-ple, una pérdida de rostro debe aumentar la motivación para aprovechar las oportunidades para el avance de la situación, y debe disminuir a - la atención a los costos concomitantes. Motivaciones de información-recopilación Porque establecer en qué situación uno está tiene enormes consecuencias para el apropriamiento - la cometividad del comportamiento, el proceso de detectar ión debería implicar de hecho inferencia especializada pro - cedures y motivaciones especializadas para descubrir si ciertos hechos sospechosos son verdaderos o falsos. Lo que uno es curioso acerca de, lo que uno encuentra interesante, y lo que uno está obsesionado con descubrir debe ser todos específicos de la emoción. las decisiones que se deben tomar. Cuando uno está enojado, conceptos específicos del dominio como así -8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 125 Cuando uno tiene hambre, la distinción entre alimentos y no alimentos parecerá notable. Cuando uno está en peligro, los marcos de categorización de seguridad se ap - pera. El mundo se dividirá en categorías basadas en parte en el estado emocional en el que está un individuo. Mecanismos perceptuales Los sistemas perceptuales pueden entrar Cuando uno tiene miedo, la agudeza de la audición puede aumentar. Los sistemas de inferencia perceptiva especializados también pueden movilizarse: Si usted ha oído el crujir en los arbustos por la noche, la detección de figuras de hu - hombre y depredador puede ser par - particularmente aumentada, y no simplemente la agudeza visual en general. De hecho, las interpretaciones no amenazantes pueden ser deprimidas, y el mismo conjunto de sombras será "l Una mujer que acaba de encontrar fuertes pruebas de que su marido ha sido infiel puede encontrarse inundada por atorrents de recuerdos acerca de pequeños recuerdos sobre el pequeño hombre que ha sido infiel. También esperamos que lo que se almacena sobre la experiencia actual también se regule de manera diferencial.Por ejemplo, pueden producirse eventos importantes o impactantes, que se almacenen con gran detalle (como se ha afirmado sobre “memorias de labios de labios”), pero también pueden producirse otros efectos más moderados específicos de la emoción. La estructura de los neumáticos de atención, desde los sistemas percep - tual hasta el contenido de los procesos rea - soning de alto nivel, debe ser regulada por el estado emo - tional. Si usted está preocupado de que su cónyuge es tarde y puede haber sido lesionado, es difícil concentrarse en otras tareas en curso (Derryberry & Tucker, 1994), pero fácil de concentrar en los escenarios de peligro. Cada sistema de órganos, tejido o proceso es un candidato po - tencial para la regulación específica de la emoción - tion, y la “azucena” es insuficientemente específica para capturar la coordinación detallada implicada.Cada programa de emociones debe enviar un patrón dif - ferent de instrucciones (a los músculos de la cara y las extremidades, el sistema autónomo, etc.), en la medida en que los problemas incrustados en el Los cambios en el funcionamiento circulatorio, respiratorio y gastrointestinal son bien conocidos y documentados, al igual que los cambios en la función endocrinológica. • La asignación y la focalización de los seres humanos pueden variar con el disgusto, con el potencial de lesión o con las demandas de esfuerzo físico extremo. Se espera que los programas de comunicación y expresiones emocionales movilicen muchos efectos específicos de la emoción en los subcomponentes del psicolog humano. En particular, muchos programas de emociones producen muestras típicas de especies características que transmiten a otros el estado emocional de un individuo (Ekman, 1982). Ekman y sus colegas han establecido en una serie cuidadosa de estudios históricos que muchas expresiones emocionales - siones son universales humanos, tanto generados como reconocidos de manera fiable por los humanos. En efecto, muchas expresiones emocionales parecen haber sido diseñadas para ser informativas, y estas han sido tan confiables que los humanos han coevolucionado a intérpretes automatizados de exhibiciones faciales de emoción, que decodifican estas exhibiciones públicas en conocimiento de los estados mentales de otros. Dos cosas se comunican por una expresión authen - tic emocional: 3(1) tha t el programa de emociones ateed associ se ha activado en un individuo, proporcionando a los observadores con información - tion sobre el estado de los programas mentales y la fisiología de ese individuo (por ejemplo, “tengo miedo”); y (2) la identidad de la situación evolutivamente recurrente - alquiler que se enfrenta, en la estimación del indicador (por ejemplo, el mundo local tiene un dan -126 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS ger). Ambos son altamente informativos, y las expresiones emo - cionales proporcionan un com mento continuo sobre el significado subyacente de las cosas a los compañeros. Esto provoca la pregunta: ¿Por qué la selección construyó expresiones faciales, vocales y pos - tural en absoluto? Más desconcertantemente, ¿por qué se experimentan a menudo como automática y en - voluntaria? ■ la difusión de información sobre el estado emocional ha llevado a Fridlund (1994), por ejemplo, a argumentar que las expresiones deben ser voluntarias e intencionales; En primer lugar, la selección natural ha moldeado los programas de emociones para señalar su activación, o no, sobre una base emocional por emoción. Para cada programa de emoción considerado por sí mismo (celeos, soledad, disgusto, predación, amor parental, atracción sexual, gratitud, miedo), hubo un beneficio neto o costo para tener a otros Para aquellas situaciones recurrentes en las que, en promedio, fue beneficioso compartir el estado emocional de uno (y por lo tanto evaluar la situación) con aquellos con los que uno estaba, las expresiones faciales típicas de la especie y otras expresiones de la emoción fueron construidas por selección. Para ex - amplio, el miedo era plausiblemente beneficioso para la señal, porque señala La presencia de un peligro que pudiera amenazar también a los parientes y cooperadores, y también informó a otros de una manera que podría reclutar asistencia. La culpa no fue seleccionada para causar una presentación con una señal inequívoca y distintiva. Sin embargo, promediado a lo largo del tiempo evolutivo, era funcional para el organismo para sig - nal la activación de sólo algunos estados de emoción. Por otra parte, las emociones que carecen de un despliegue no son necesariamente menos divertidas. Por esta razón, la existencia de una expresión distintiva no es un aspecto necesario de una emo -ción, ni debería formar parte de su definición. Los celos - la ousía y la culpa son a la vez la ausencia de emociones genuinas - la falta de señales distintivas. Precisamente porque estamos diseñados para monitorear las emociones transmitidas, nuestra atención va desproporcionalmente - porciones En el contexto de la investigación sobre las emociones, es posible que las emociones asociadas con expresiones distintivas hayan sido consideradas innecesariamente “primarias” o “fundamentales”. Por último, muchas características de las expresiones faciales no sólo pueden ser arbitrarias, sino que pueden ser indicadores fiables de un emo. Muchos parecen ser concomitantes funcionales de la actividad asso - ciated con la emoción (como los ojos ensanchados o la hiperventilación). Otros pueden ser señales que no son arbitrarias; es decir, que eliminan bar - riers a la evaluación correcta de los aspectos del fenotipo que el organismo se beneficia de la disminución de la tensión. Por ejemplo, la expresión de la ira puede ser diseñado para maximizar la percepción de arbi-trary señal a otros de que uno está enojado (Vender, Tooby, & Cosmides, en la prensa-b). Es decir, puede haber razones funcionales por las que la cara de la ira tiene las características que hace, en lugar de estar con-sistente de aleteo de oídos o estremecimiento de la nariz. Simi-larly, el desgarro de dientes puede ser combate prepa - ración y anuncio (Ar cher, 1988); el estrechamiento del alumno puede ser la preparación para la detección del movimiento rápido; y así sucesivamente. Comportamiento Todos los mecanismos psicológicos están involucrados en la generación y regulación del comportamiento, por lo que obviamente el comportamiento será regulado por el estado de emo-ción. )deben ser muy sensibles al estado emocional. No sólo pueden liberarse comportamientos altamente estereotipados de ciertos tipos (como durante la excitación sexual o la rabia, o como con las expresiones faciales típicas de las especies - siones y lenguaje corporal), sino que también deberían establecerse mecanismos de generación de acciones más complejos. La psicología evolutiva de las emociones 127 El modo Emotion debe regir la construcción de secuencias de comportamiento organizadas que resuelvan problemas adaptativos. Los biólogos, psicólogos y economistas que adoptan una perspectiva evolutiva han reconocido que la teoría de juegos puede ser utilizada para modelar muchas formas de interacción social (Maynard Smith, 1982). Los programas nitivos que gobiernan el comportamiento en esos contextos) deberían evolucionar en la dirección de las decisiones que conducen a los mejores beneficios esperados de la aptitud. La estrategia activada en el individuo debe coincidir con el juego (por ejemplo, el intercambio) y el estado de juego en el juego (por ejemplo, después de haber sido engañados)—un proceso que requiere el sistema de señales, la localización - detección de la decisión, y así sucesivamente, ya discutido. Los programas osubprogramas de inferencia pueden haber evolucionado para corresponder a varios juegos evolucionados, incluyendo juegos de suma cero competitiva, juegos de intercambio de suma positiva, juegos de lotería coalicionales, juegos de competencia ag-gressive correspondientes a “pollo”, etc. (para el intercambio, véase Cosmides, 1989; Cosmides & Tooby, 1992). En algunos juegos, la adhesión obligatoria a una estrategia previa a lo largo del juego es mejor que la capacidad de revisar y cambiar estrategias (“voluntariamente”) a la luz de los acontecimientos. Si un contem individual -que platea un curso de acción perjudicial para usted sabe que tomará venganza, independientemente de la magnitud del En el marco de dichos programas, los programas competidores, incluida la integración normal de las preocupaciones prudenciales y de los contras sociales. Por ejemplo, el deseo de vengar a un mur - der o una infidelidad se experimenta a menudo de esta manera, y los crímenes resultantes de este deseo son reconocidos culturalmente como “crímenes de pas - sión” (Daly & Wilson, 1988). En las sociedades estatales modernas, donde hay policías a los que se les paga para castigar y hacer cumplir los acuerdos de otra manera, es fácil subestimar la importancia de La investigación especializada en psicología evolutiva ha demostrado que “pensar” o razonar no es unitario. Por lo tanto, en lugar de activar o deprimir el “pensamiento” de la emoción en general, el programa específico de emoción activado debe activar selectivamente los sistemas inferenciales especiales y adaptados, tales como el engaño de la detección (Cosmides, 1989; Cosmides & Tooby, 1989, 1992), la detección de faroles (Tooby & Cosmides, 1989), la detección de precaución (F iddick, Cosmides, & Tooby, 2000), atribuciones de culpa y responsabilidad, etc. Para el examen-ple, el miedo podría influir en la razón de precaución (Boyer & Liénard, 2006), pérdida competitiva podría regular la detección de faroles, y así sucesivamente. Reflexiones coordinación muscular, tendencia a parpadear, amenaza para los vómitos, temblores, y muchos otros reflejos se espera que se regulen por programas de emoción para reflejar la El modo de la emoción es la causa de la asignación de la atención, la motivación, los algoritmos inferenciales específicos de la situación, y un anfitrión de otros factores. El modo de la emoción hará que el contexto presente se divida en una situación específica, funcionalmente apropiada. Por ejemplo, qué estímulos se consideran sim - ilar deben ser diferentes en diferentes estados emocionales, distorsionando la forma del “espacio de similitud” psicológico del individuo (Shepard,1987). Se pueden activar mecanismos de aprendizaje altamente especializados, como por ejemplo, el Se que controla las aversiones alimentarias (Garcia, 1990), depredador aprender - ing (Mineka & Cook, 1993), o condición de miedo -128 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS La felicidad debe indicar la oportunidad energética para jugar, y permitir que otras agendas exploratorias sean ex - presionadas (Frederickson, 1998). Mood, Energy Level, Effort Astribution, and Depression El presupuesto metabólico global será regulado por programas de emoción, así como asignaciones específicas a diversos procesos y facilitación o inhibición de actividades específicas. La confianza con la que se ha identificado una situación (es decir, la claridad emocional) debería ser más difícil de atacar a un antagonista, mientras que la ira lo hará más fácil. La confusión (un estado emocional propio) debe inhibir la ex-pendición de la energía en costosas respuestas conductuales y debe motivar más reunión de información y análisis de información. Nesse(1991) ha sugerido que la función del estado de ánimo es reflejar la propitividad del ambiente actual para la acción—una hipótesis con muchos mr (Tooby & Cosmides, 1990a) una función similar del estado de ánimo, basado en el reconocimiento de que la acción-recompensación del medio ambiente no es una función del medio ambiente solo, sino una interacción entre la estructura del medio ambiente y la comprensión actual del mismo por parte del individuo. (Por “un-derstanding”, nos referimos a la correspondencia ser - entre la estructura del medio ambiente, el El fenómeno que debe regular esto como - pect of mood es una discrepancia percibida - entre lo esperado y el beneficio real. La suspen - sión de la actividad conductual acompañada de una actividad cognitiva muy intensa en la población deprimida - parece un esfuerzo por reconstruir modelos del mundo para que el futuro sea un éxito. La depresión debe precipitarse por (1) una inversión pesada en una empresa conductual que se esperaba que llevara a grandes pagos que no se materializaran o no fueran lo suficientemente grandes para justificar la inversión; o (2) inversión insuficiente en mantener a una persona altamente valorada o • la condición que se perdió posteriormente (posiblemente como consecuencia); o (3) la recep ción gradual - ognición por los detectores de situación de que el patrón a largo plazo de esfuerzo y gasto de tiempo no ha llevado a un nivel suficiente de recompensa evolutivamente significativa, cuando se compara implícitamente con los caminos de vida alternativos (la condición de Dick - ens’s Scrooge). n la otra dirección - también: La alegría, o una oleada precipitada de hap - pis, es un programa de emociones que evolucionó para responder a la condición de un resultado inesperadamente bueno. Funciona para recalibrar previ - ous estados de valor que llevó a una inversión insuficiente o a una inexpectación insuficiente para las actividades o elecciones exitosas. Las perspectivas de futuro pueden ser liberadas, dadas las nuevas expectativas, más exactas sobre un futuro más lleno - o ventajoso. Del mismo modo, uno puede ser informado de los malos resultados a las elecciones no realizadas: Por ejemplo, uno puede descubrir que una empresa uno casi invirtió en ir a la quiebra, o que la carretera uno casi tomó fue nominado adentro. Información de este tipo conduce a un fortalecimiento de las variables de decisión utilizadas( , que a veces se considera desagradable. Además, la definición funcional de la emo-ción que se da aquí invita a la posibilidad de que muchos estados mentales bien conocidos sean reconocidos como estados emocionales —como el malestar engen— desanimados por la Para ex - amplio, cuando usted está enfermo, iniciar acciones y realizar sus actividades diarias es más reconfortante de lo habitual; su impulso es quedarse en casa y quedarse quieto. Aunque usted siente como si sus reservas de energía se agotan, a un nivel físico las mismas reservas de grasa y digestivo El malise es un estado computacional, no un estado físico, y está diseñado para hacer frente al problema adaptativo de la enfermedad: Itshunts energía del comportamiento al sistema inmune, y posiblemente señala la necesidad de ayuda. Similarmente, cuando los algoritmos de detección de la situación detectan la presencia de un interno muy grave en - jurado, o el potencial para uno como se indica por un golpe importante, Estos pueden desencadenar un modo de ópera - la ion de la arquitectura psicológica que está de - firmado para evitar cualquier movimiento discrecional:8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 129 El coma. La función del coma, en un mundo antes que los hospitales, era evitar que se produjeran más lesiones, minimizar la pérdida de sangre y la hemorragia interna, y permitir la movilización de los recursos del cuerpo hacia la reparación de las amenazas a la vida. Note que un coma no es un estado físicamente ordenado de parálisis; es un estado computacional—técnicamente, un estado de inconsciencia del cual el patien No se puede despertar (Miller, 1976, p. 46), o “no se puede despertar la falta de respuesta” (Berkow, 1992, p. 1398). Puede ocurrir incluso cuando no ha habido daño en el sistema motor. VARIABLES REGLATORIAS INTERNAS Y COMPUTACIÓN DE SENTIMIENTO Esperamos que la arquitectura de la mente humana, por diseño, esté llena de registros para variables evolucionadas cuya función es almacenar magnitudes resumidas que son útiles para regular No se trata de conceptos explícitos, de reprensiones, de estados de metas, de creencias o de deseos, sino de índices que adquieren su significado a través de los procedimientos de control del comportamiento y de control de la computación que los ac-cesan. Es decir, cada uno tiene una ubicación integrada en las relaciones de entrada-salida de nuestros programas desarrollados, y su función está aquí. Por ejemplo, en nuestro reciente mapeo de la arquitectura del sistema de detección de la quina humana, hemos identificado una serie de variables regulatorias -capacidades necesarias para que el sistema funcione -nacionalmente y para explicar los datos (Lieberman et al., 2007). Por ejemplo, para cada individuo familiar -vidual i, el sistema computa y actualiza una v continua ariable, el “índice de par” (K i), que corresponde a la es del par del sistema - timate de la relación genética entre uno mismo e i. Cuando el índice de parentesco es computado o ascendente - fechado para un individuo dado, la magnitud se toma como entrada a los procedimientos que están diseñados para regular los comportamientos relevantes para los parientes de una manera que promueve la aptitud. nputs tothe "welfare interoff ratio estimator", cuya función es calcular una magnitud, la "in - trinsic welfare interoff ratio" (intWTRI), que regula la medida en que el actor está intrin - sicamente dispuesto a intercambiar su propio wel - tarifa contra la de individuo i.A alto índice de parentesco-regula el peso puesto en i 's wel - tarifa, mientras que un bajo índice de parentesco tiene poco efecto en la disposición a tratar ialtruísticamente. Este es un elemento que regula la emoción del amor, el apego o el cuidado. Independientemente, el índice de la piel se alimenta como una de las muchas entradas en el “estimador del valor sexual.” Su función es calcular una magnitud, “valor sexual” (SV i), que regula la medida en que el actor está motivado para valorar o desvalorizar el contacto sexual con el individuo i. Altruismo, muchos fac - tors (por ejemplo, salud, edad, simetría) afectan el valor sexual, pero un índice alto de parentesco hace que la valoración sexual sea fuertemente negativa, mientras que se espera que un índice bajo de parentesco - barco tenga poco efecto en la valoración sexual.El sistema toma como entrada dos señales, cuyos valores deben ser superados y actualizados como variables regulatorias. El hermano mayor observa a su madre cuidando a un hermano más joven como un in - fant), y el segundo es la duración de la coresidence entre el nacimiento y el final del período de inversión pa-rental. Estas dos señales son pro-cesadas para establecer el valor del índice de parentesco para cada compañero familiar de la infancia. a-tives; crear una magnitud que corresponda al grado de relación genética; y luego desplegar esta información para motivar tanto una aversión sexual-ual entre hermanos y hermanas, como una disposición a comportarse de forma altruista hacia los factores que favorecen. Los programas que lo computan, y a partir de las decisiones o procesos posteriores que regula. La afirmación no es que tales com - putaciones y sus variables incrustadas son de - liberar o conscientemente accesibles. Pensamos que generalmente son inconscientes o implícitos. Fuera - pone de procesos que acceden a estas variables pueden ser conscientemente experimentados - como disgusto (a la vista del sexo con un hermano) , el afecto por ellos, el miedo (en su nombre), el dolor (en su pérdida), etc. De hecho, pensamos que puede ser posible - ble eventualmente llegar a una descripción precisa de la subestructura computacional que substituye al mundo del sentimiento, al considerar el sentimiento como una forma especial de cálculo que evolucionó para lidiar con el mundo de la valoración. y programas de emoción es a130 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS En la actualidad, es difícil conocer toda la gama de variables regulatorias internas a las que nuestra arquitectura psicológica está diseñada para calcular y acceder. o en; cuán estable o variable es el suministro de alimentos a largo plazo; la distribución de la condición independiente mor - tality en el hábitat; la vida futura esperada de uno - período de eficacia; lo bueno que un amigo alguien ha sido para usted; el alcance del apoyo social de uno; la formidabilidad agresiva para sí mismo o para otros (es decir, la capacidad de infligir costos); el valor sexual de uno mismo y otros; tatus, así como el estado de la coalición uno debe - anhela a; las reservas actuales de energía; la salud presente de uno; el grado en que la subsistencia requiere acción colectiva; y así sucesivamente. Sin embargo, incluso fo - que se cuelga en un pequeño conjunto de variables regulatorias internas, relaciones de compensación de bienestar, ofrece para aclarar la arquitectura funcional de varias emo-ciones, incluyendo la ira, la culpa, y la gratitud. EL PROGRAMA REGLATORIO EVOLUCIONADO Consecuente con las opiniones de muchos otros re-buscadores, hemos supuesto que la ira es un programa de emociones evolucionadas con una relación especial con la agresión. Sin embargo, pensamos que tiene una relación igual con la cooperación.En el enfoque evolutivo-psicológico de las emociones, la ira (además de ser un estado psicológico ex-perienciado) es la expresión de una neurocomputación funcionalmente estructurada - sistema cional cuyos elementos de diseño y subcomponentes evolucionaron para regular el pensamiento, la motivación y el comportamiento en el contexto de la re-solucion de conflictos de intereses a favor de un individuo gris (Vender, 2005; Vender, Tooby, & Cosmides, en la prensa-a, en la prensa-b). Dos herramientas de negociación reguladas por este sistema son la amenaza de infligir costos (agressio En la mayoría de los casos, los modelos tradicionales de conflicto animal deben ser modificados para integrar más plenamente la dimensión cooperativa. Dada su lógica funcional aparente, su universalidad entre individuos y culturas (Ekman, 1973). ; Brown, 1991), y su desarrollo ontogenético temprano (Stenberg, Campos, & Emde, 1983; Stenberg & Campos, 1990), parece probable que la ira sea una adaptación de - firmada por selección natural. Si es así, entonces su estructura com - putacional (es decir, qué variables causan ira, qué patrones de comportamiento se reproducen por ella, y qué variables hacen que se desprenda) podría ser útilmente iluminado por la predicción de prueba En muchas situaciones, cada individuo - ual tiene abierto a él o a ella una gama de comportamientos al-ternativos que encarnan —como una dimensión— un espectro de posibles compensaciones entre el propio bienestar del individuo y el bienestar de uno o más otros. Por ejemplo, un individuo puede actuar de una manera que sopese el bienestar de otra persona levemente o no en absoluto (por ejemplo, siendo tarde, robo, abandono matrimonial, violación, quema de la casa de alguien por diversión), en un En este punto, los humanos tienen un sistema que, en cada individuo, calcula la relación de compensación de bienestar ex-presionada en las acciones de una persona hacia una - otra (itoj individual), y lo almacena como una caracterización resumida de la disposición de i’s a - jin de guardia la forma de una varia regulatoria En efecto, hay al menos dos relaciones paralelas, independientes, de compensación de tarifas: la intrínseca (intWTR ), que guía el comportamiento de un individuo hacia otro, independientemente de si sus ac - ciones están siendo observadas; y la pública (publicWTR ), que guía el comportamiento de un individuo cuando el receptor (u otros) pueden ob - servir a la beh El altruismo es motivado por el amor, y algunos por el miedo, la vergüenza, o la esperanza de recompensa—y los mecanismos involucrados son diferentes. Si la mente humana realmente contiene relaciones de compensación de bienestar como variables regulatorias que con - trol cómo un individuo trata a otro, entonces la evolución puede construir emociones cuya función - tion es alterar las relaciones de compensación de bienestar en otros hacia uno mismo. La psicología evolutiva de las emociones 131 El objetivo del sistema (en lugar de una intención consciente) es cambiar la disposición de la persona a la que va dirigida a hacer concesiones de los precios de la comida para que favorezca más fuertemente al individuo enfurecido en el presente y en el futuro. En las relaciones de cooperación, donde existe la expectativa de que el socio cooperativo tomará espontáneamente en cuenta el bienestar del individuo, la principal amenaza de la persona enfurecida que potencialmente induce la recalibración en el individuo objetivo es el signo de que la persona enfurecida es una persona que se encuentra en una situación de riesgo. si la retirada de esta operación sería más costoso para el objetivo de la ira que la carga de poner mayor peso en el bienestar del individuo enojado, entonces el objetivo debe aumentar su relación de compensación de la felicidad hacia el individuo enojado, y así tratarlo o h En segundo lugar, el potencial de este programa a la baja se reduce a la mitad, lo que supone un aumento de la capacidad de las personas para hacer frente a los problemas de salud y seguridad en el lugar de trabajo. En ausencia de cooperación, la principal amenaza es la imposición de la represa - edad. En presencia de la cooperación, la amenaza pri - mary es la retirada de la cooperación. Conceptos que están anclados en la reglamentación interna - variable ulatoria pública WTR incluyen el respeto, con - sideración, defe Por ejemplo, ancestralmente, una de las principales señales de que un individuo habría podido infligir costos para imponer relaciones de compensación de bienestar a su favor era la fuerza física del individuo (como se ha señalado anteriormente, llamamos a la capacidad de infligir costos de “formabilidad”). De acuerdo con esto, muchas especies el grado en que un organismo valora a un non relative está determinado prim Por lo tanto, los animales con mayor fuerza relativa lucharán, cuando otros factores se mantengan constantes, con más eficacia por los recursos y tengan una mayor expectativa de ganar una mayor proporción de recursos en disputa o de rango social. al cuerpo, parece plausible y vale la pena investigar que la mente está de-firmada para calcular una autoevaluación de la fuerza automáticamente y no conscientemente, y utilizar esta autoevaluación como un comportamiento regulador de entrada. Así, el cerebro humano debería haber involucrado un conjunto de programas que (1) evalúan las propias y las formas de los demás; (2) trans - forma cada una de estas evaluaciones en un magni - tude (a • el «índice de formabilidad» asociado a cada persona; y, en situaciones en las que no se presume la cooperación, (3) implícitamente se espera o se concede algún nivel de deferencia basado en la formidabilidad relativa. En la mayoría de los casos, los individuos más fuertes son más propensos a experimentar ira y exprimir ira; deben sentirse más autorizados; deben esperar que otros den mayor peso a su bienestar, y se enojen más cuando se enojen. Aunque la fuerza física por ningún medio agota el conjunto de variables relevantes, ofrece una puerta de entrada fácilmente operacional y medible - capaz de entrar en una serie de pruebas de este modelo gen - eral de la lógica subyacente a la regulación - tion de la ira. Argumentos precipitados por la ira debe reflejar la lógica subyacente de la relación wel - tarifa de compensación: El demandante em - phasize el costo de t la transgresión de otro a él o ella, así como el valor de la queja - la cooperación de la hormiga al transgresor, y se sentirá más agraviado si el beneficio de los transgreses - sor recibido (la justificación) es pequeño com - pared a los costos infligidos. Una serie de estudios empíricos apoya ambos conjuntos de predicciones de esta teoría sobre el diseño de la ira (Vender, 2005;Sell et al., in press-a, in p EMOCIONES RECALIBRACIONALES TAL COMO GUÍA Y GRATITUD El EEE estaba lleno de relaciones de eventos (por ejemplo, “Madre está muerta”) y psicofísica regular -132 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Por ejemplo, ciertas proporciones y movimientos del cuerpo indicaban inmadurez y necesidad, activando el programa de emoción de la experiencia de la lindura (véase Eibl-Ebesfeldt, 1970). tivo (Simons, 1979; Buss, 1994). Ser movido congratitud, estar contento de estar en casa, ver a alguien suplicando desesperadamente, tener al bebé recién nacido en brazos por primera vez, ver a un miembro de la familia salir en un largo viaje, contrarrestar a alguien desesperado por el hambre, escuchar al bebé llorar de angustia, estar caliente mientras está asaltando afuera — todo esto significa algo para nosotros. En adición a los algoritmos de detección de situaciones como sociables con importantes programas de emociones como el miedo, la ira o los celos, creemos que los seres humanos tienen un conjunto mucho más amplio de especializaciones evolucionadas, a las que llamamos “release recalibrational en-gines”. Estos son activados por algoritmos de detección de situaciones, y su función es desencadenar recalibraciones apropiadas, incluyendo r Las ecalibraciones, cuando se encuentran en contraposición ciertas situaciones reconocibles evolutivamente. Creemos que las “finales frontales” psicofísicas o interpretivas de los programas de emoción utilizan estas señales no sólo para desencadenar la emoción apropiada, sino para alterar las ponderaciones de la regulación - variables tory incrustadas en las reglas de decisión. (Por ejemplo, si experimentas a alguien tratándote irrespetuosamente, te hace enojar.) En la obra, la mayoría de las situaciones evolutivamente recurrentes que se seleccionan para la emoción correspondiente pro - gramos de ergonomía con información que permite la recomputación de una o más variables.La recalibración (que, cuando se accede conscientemente - sible, parece producir ricos y distintos estados de sensación - ing) es por lo tanto un importante com - ponent funcional de la mayoría de los programas de emoción. En efecto, desde una perspectiva evolutivo-psicológica, los programas de emoción recalibracional parecen ser los componentes dominantes (pero no los únicos) de emociones como la culpa, el dolor, la depresión, la vergüenza y la gratitud. s no para orquestar ninguna respuesta conductual de corto plazo (como el miedo o la ira lo hacen), sino para llevar a cabo recomendaciones de valoración - propuestas a la luz de la nueva información relevante para las variables regulatorias evolucionadas que es proporcionada por entornos externos o internos (Tooby & Cosmides, 1990a). La hipótesis es que el sentimiento es una forma de actividad computacional que toma tiempo y atención, que puede competir con o pre-vaciar la motivación para participar en otras actividades, y cuya función es recalcular y reequilibrar las variables regulatorias implicadas. En el caso de que la información que se ha encontrado recientemente, este ap - proach tiene el potencial de proporcionar un relato de las características de las emociones como la culpa o la depresión, que aparecen de otro modo puz - zling desde una perspectiva funcional. • La culpa: creemos que las funciones de la culpa como modo de emoción se especializan en la recalibración de variables regulatorias que con-trolan los intercambios en el bienestar entre uno mismo y otros (Tooby & Cosmides, 1990a). 64), las externalidades positivas que otros emiten (Tooby & Cosmides, 1996a), y el mantenimiento de las relaciones co-operativas (Trivers, 1971; Tooby & Cosmides, 1996a). El enfoque de la variable regulatoria proporciona un marco claro para des-derstanding por qué la culpa evolucionó y cuál es su lógica des-derlying. Las decisiones sobre las compensaciones en el bienestar entre el yo y los demás, basadas en nueva información sobre el daño real o potencial que surge de haber puesto demasiado poco peso en el bienestar de la otra persona en ac - tions anteriores. La selección de Kin favorecería un mecanismo diseñado para efectuar tal recalibración hacia aquellos que el mecanismo de detección de los parientes identifica como parientes genéticos cercanos. El interés en el bienestar de aquellos cuya existencia los beneficia y con los que comparten relaciones de compromiso profundo8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 133 En tercer lugar, las relaciones recíprocas, de intercambio o de cooperación deben estar motivadas de forma aproximada, de modo que los flujos de beneficios se titifiquen adecuadamente. En el caso de la selección de parientes, ahora tenemos un mapa empírico de la arquitectura del programa entonces eurocomputacional que detecta la relación ge - netic y pasa esta información al sistema de compensación de bienestar (Lieberman et al., 2007). La teoría de la selección de parientes dice noth - ing, sin embargo, acerca de los procedimientos por los cuales un mecanismo podría estimar el valor de, por ejemplo, pastel aparte El valor de los alimentos para uno mismo y para su piel. Los beneficios de tales actos de assis - la circunstancia varían según las circunstancias. Por consiguiente, cada decisión sobre dónde asignar assis - la circunstancia depende de inferencias sobre los pesos relativos de estas variables. Estas computaciones no conscientes (sin embargo se llevan a cabo) deben estar sujetas a error, seleccionando para los sistemas de retroalimentación de la corrección. Imagine un cazador-gato Los mecanismos del cerebro de la mujer han estado utilizando la mejor información de que dispone para ponderar los valores relativos de la carne que ella misma y su hermana han estado adquiriendo, dejándola segura de que es seguro dejar a su hermana por un tiempo sin aprovisionamiento. La enfermedad de la hermana funciona como una señal de que la asignación previa de ponderación estaba en error y que las variables necesitan ser reponderadas, incluyendo todas las ponderaciones incrustadas en la acción habitual se - quences que podrían ser b La culpa debe ser desencadenada cuando el individuo recibe (1) información inesperada sobre el bienestar de otro valorado (o el valor encrespado del otro), indicando que (2) las acciones u omisiones del actor causaron o bajaron el bienestar del individuo valorado para ser dañado de una manera que es incompatible con el intercambio de bienestar ideal del actor rati Cuando se desencadena la culpa, se ajusta la compensación de bienestar ra - tio, así como una variedad de variables subsidiarias que expresan esta proporción en acción. Como resultado de esta recalibración, el comportamiento de la individ - ual culpable debe reflejar esta mayor valoración - tion. En los casos en que los efectos fueron intensos - y anticipados, debe haber litt Los hallazgos existentes corroboran estas predicciones y explican algunas de sus otras características puz- zling. No es de extrañar, cuando el valor de otro se ve afectado negativamente inesperadamente, los sujects se sienten más culpables (Baumeister, Stillwell, & Heatherton, 1995, Kubany & Watson, 2003). , a pesar de que los individuos son generalmente considerados menos responsables y culpables - ble por el daño cuando se produce accidentalmente (McGraw, 1987; Baumeister et al., 1995). Si la función de la culpa es, sin embargo, para recalibrar anipropiamente establecer relación de compensación de bienestar, entonces la información que confirma simplemente la evaluación presente en la decisión no requiere recal-ibración. Si el efecto fue previsto y elegidoan La gratitud es un programo de emoción recalibracional que es complementario a la culpa. La culpa aumenta la proporción de compensación de bienestar hacia un individuo cuando uno tiene evidencia de que sus propias acciones han expresado una valoración demasiado baja de la otra. La gratitud se activa con nueva información que indica que otro pone un valor más alto sobre el El bienestar de e que el sistema de uno había estimado previamente—de nuevo llevando a una regulación del WTR hacia esa persona. La ira, la culpa y la gratitud juegan diferentes roles en la cooperación, y su estructura computacional refleja sus funciones recalibracionales con respecto a las relaciones de compensación del bienestar y los puntos de elección que involucran. En este sentido, es probable que las emociones sean mucho más sofisticadas que los logros de ingeniería que se han apreciado anteriormente, y hay muchas décadas de trabajo por delante de los investigadores de la emoción antes de que se comprendan. - mapeado hensivamente.134 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS NOTAS 1. Marks (1987, pp. 68–69) transmite vívidamente cuántos aspectos del comportamiento y la fisiología pueden ser entrenados por ciertos tipos de miedo: Durante el miedo extremo, los humanos pueden estar “sedos de miedo” o “congelados por el miedo”. Un estado consciente paralizado con inicio y terminación tardíos es reportado por sobrevivientes de ataques de animales salvajes, por soldados conmocionados por conchas, y por más del 50% de las víctimas de violación (Suarez & Gal - l Suarez & Gallup (las características observadas por las víctimas de la violación figuran entre paréntesis): 1) una inhibición motora profunda (incapacidad para moverse); 2) temblores similares a los de Parkinsonian (temblores corporales); 3) silencio (incapacidad para gritar o gritar); 4) ninguna pérdida de conciencia atestiguada por la retención de reacciones condicionadas adquiridas durante la realización de la investigación. la inmovilidad (recordar los detalles del ataque); (5) la aparente analgesia (entumecimiento e insensibilidad al dolor); (6) la reducción de la temperatura del núcleo (sensación de sentir frío); (7) el inicio brusco y el termi - nación (inicio repentino y remisión de la parálisis); (8) las reacciones agresivas al final (ataque del rap - ist después de la recuperación); (9) la inhibición frecuente del ataque por un depredador . . . 2. Los programas de emoción evolucionaron en respuesta a la señal de situación proporcionada por un fuerte estado de ánimo, como el hambre, cuando la intensidad motivacional alcanzó un punto en el que otros mecanismos se domi-naron y se entrenaron por la magnitud de la motivación. No vemos ninguna razón de principio para distinguir estados fuertes impulso de otros programas de emoción, y sospechamos que esta práctica se originó de 3. El propósito evolutivo de las ex-presiones emocionales engañosas es (falsamente) comunicar lo mismo. REFERENCIAS Archer, J. (1988). La biología del comportamiento de las aggres - sion. Cambridge, UK: Cambridge University Press. Barkow, J., Cosmides, L., & Tooby, J. (Eds.). (1992). La mente adaptada: Psicología evolutiva y la generación de cultura. Nueva York: Oxford University Press. Baron-Cohen, S. (1995). Ceguera mental: Un ensayo sobre autismo y teoría de la mente. Cambridge, MA: MIT Press. Baumeis ter, R., Stillwell, A., & Heatherton, T. (1995). Historias personales sobre la culpa. Psicología social básica y aplicada, 17(1–2), 173–198. Berkow, R. (Ed.). (1992). El manual Merck de diagnóstico - sis y terapia (16a ed.). Rahway, NJ: Merck.Brown, D. (1991). Universales humanos. Nueva York: McGraw-Hill. Boyer, P., & Liénard, P. (2006). ¿Por qué el behav ritualizado - io? Sistemas de precaución y análisis de la acción en devel - opmental, patológico, y rituales culturales. Behav - ioral y Ciencias del cerebro ,12(6), 595-613. Autobuses, D. M. (1994). La evolución del deseo . Nueva York: Libros Básicos. Autobuses, D. M. (Ed.). (2005). El manual de la evolución - ary psicología. Hoboken, NJ: Wiley. Cannon, W. (1929). Cambios corporales en el dolor, el hambre, el miedo y la rabia: Investigaciones sobre la función de excitación emocional . Nueva York: Harper & Row. Chagnon, N. (1983). Yanomamo: La gente feroz (3a ed.). Nueva York: Holt, Rinehart & Winston. Cosmides, L. (1989). La lógica del intercambio social: ¿ha dado forma la selección natural a la razón humana?Estudios con la tarea de selección Wason. Cognition ,31, 187–276. Cosmides, L., & Tooby, J. (1987). De la evolución a la conducta: La psicología evolutiva como el eslabón perdido. En J. Dupre (Ed.), Lo último En J. Barkow, L. Cosmides, & J. Tooby (pp. 276–306). Eds.), La mente adaptada: Psicología evolutiva y la generación de la cultura (pp. 163– 228). Nueva York: Oxford University Press. Cosmides, L., & Tooby, J. (1997). Diseccionando la arquitectura comunicacional de la inferencia social mecha - nisms. En G. Bock & G. Cardeco (Eds.), Caracter - dimensionando adaptaciones psicológicas humanas (Ciba Symposium No. 208, pp. 132–156). Chichester, UK:Wiley. Cosmides, L., En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (2nd ed., pp. 91–115). Nueva York: Guilford Press. Crawford, C., & Krebs, D. (Eds.). (1998). Handbook of evolutionary psychology . Mahwah, NJ: Erlbaum. Daly, M., & Wilson, M. (1988). Homicidio. Nueva York: Aldine. Daly, M., Wilson, M., & Weghorst, S. J. (1982). Derryberry, D., & Tucker, D. (1994). Motivando la atención. En P. M. Neidenhal & S. Kitayama (Eds.), El ojo del corazón: Influencias emocionales en la percepción y la atención (pp. 167–196). San Diego, CA: Academic Press. Eibl-Ebesfeldt, I. (1970). Ethology: The biology of comportment . Nueva York: Holt, Rinehart & Winston. Ekman, P. (1973). Cross En P. Ekman (Ed.), Darwin y facial ex -8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 135 Nueva York: Academic Press. Ekman, P. (Ed.). (1982). Emoción en la cara humana (2nd ed.). Cambridge, Reino Unido: Cambridge UniversityPress. Ekman, P. (1985). Contando mentiras . Nueva York: Norton. Ekman, P. (1994). Fuerte evidencia para los universales en expresiones fa - ciales. Boletín Psicológico ,115, 268– 287. Ekman, P., Levenson, R., & Friesen, W. (1983). Las actividades autonómicas del sistema nervioso distinguen entre las emociones. Ciencia ,221, 1208-1210. Fiddick, L., Cosmides, L., & Tooby, J. (2000). Ninguna inter-pretación sin representación: El papel de las representaciones e inferencias específicas del dominio en la tarea de selección de Wason. Cognición ,77, 1–79. Frank, R. (1988). Pasiones dentro de la razón: El papel estratégico de las emociones . Nueva York: Norton. Fred. rickson, B. (1998). ¿De qué sirven las emo-ciones positivas? Revisión de la Psicología General ,2, 300-319. Fridlund, A. (1994). Expresión facial humana: An evo - visión luparia . San Diego, CA: Academic Press. Garcia, J. (1990). Aprendizaje sin memoria. Revista de Neurociencia Cognitiva ,2, 287-305. Gigerenzer, G., & Murray, D. (1987). Cognición como estadística intu- tiva. Hillsdale, NJ: Erlbaum. Gould, S. J. (1997, 12 de junio). La evolución genética del comportamiento social. Revista de Biología Teórica ,7,1 – 52. Haselton, M. G., & Buss, D. M. (2003). Biases in social judge: Design falls or design features? In J. Forgas, K. Williams, & B. von Hippel (Eds.), Re-ponding to the social world: Implicit and expli citprocesses en juicios y decisiones sociales (pp. 23–43). Nueva York: Cambridge University Press. Hirshleifer, J. (1987). Sobre las emociones como garantes de amenazas y promesas. En J. Dupre (Ed.), Lo último en lo mejor: Ensayos sobre evolución y optimalidad (pp. 307–326). Cambridge, MA: MIT Press. Kubany, E., & Watson, S. (2003). Culpa: Elaboración de un modelo multidimensional. 53, 51–90. Lazarus, R., & Lazarus, B. (1994). Pasión y razón . Nueva York: Oxford University Press. LeDoux, J. (1995). En busca de un sistema emocional en el cerebro: Salto del miedo a la emoción a la conciencia - ness. En M. S. Gazzaniga (Ed.), La neuro-ciencias cognitivas (pp. 1049–1061). Cambridge, MA: MIT Press. Lieberman, D., Tooby, J., & Cosmides, L. (2007). La arquitectura de los parientes humanos det. ection. Nature ,445, 727-731. Marks, I. (1987). Miedos, fobias, y rituales . Nueva York: Oxford University Press. Maynard Smith, J. (1982). Evolución y teoría de los juegos . Cambridge, UK: Cambridge University Press. McGraw, K. (1987). Culpabilidad tras la transgresión: enfoque anatributivo de responsabilidad. Journal of Personality and Social Psychology ,53(2), 247-256. Miller, S. (Ed.). (1976). mptoms: La enciclopedia médica doméstica completa . Nueva York: Crowell. Mineka, S., & Cook, M. (1993). Mecanismos involucrados en el condicionamiento observacional del miedo. Revista de Psicología Experimental: General ,122, 23–38. Mowat, R. R. (1966). Celos morbosos y asesinato: Un estudio psiquiátrico de asesinatos morbosos celosos en Broadmoor . Londres: Tavistock. Nesse, R. (1991). Explicaciones evolutivas de emo - tions. Human Nature ,1, 261–289. Pinker, S. (1997). Cómo funciona la mente. Nueva York: Norton. Pitman, R., & Orr, S. (1995). Psicofisiología de las redes emo-nacionales y de memoria en el trastorno de estrés postraumático. En J. McGaugh, N. Weinberger, & G. Lynch(Eds.), Cerebro y memoria: Modulación y medios - tion de neuroplasticidad (pp. 75–83). Nueva York: Ox - Ford University Press. Raymond, E. S. (1991). Nuevo diccionario de hackers. Cambridge, MA: MIT Press. Sell, A. (2005). Regulando las relaciones de compensación de bienestar: Tres pruebas de un modelo evolutivo-computacional de ira humana. Tesis doctoral, Departamento de Psicología, Universidad de California, SantaBarbara. Sell, A., Tooby, J., & Cosmides, L. (en prensa-a). La lógica de la ira: La formidabilidad regula el conflicto humano. Sell, A., Tooby, J., & Cosmi des, L. (en prensa-b). Compu-tación y la lógica de la ira. Shepard, R. N. (1987). Evolución de una malla entre los principios de la mente y las regularidades del mundo.En J. Dupre (Ed.), Lo último en lo mejor: Ensayos sobre la evolución y la optimalidad (pp. 251-275). Cambridge, MA: MIT Press. Shepherd, M. (1961). Celos morbosos: Algunos aspectos clínicos y sociales de un síntoma psiquiátrico. ,107, 687–753. Stenberg, C. R., & Campos, J. J. (1990). El desarrollo de la expresión de la ira en la infancia. En N. Stein, B. Leventhal, & T. Trabasso (Eds.), Enfoques psicológicos y biológicos a la emoción (pp. 247–282). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Stenberg, C. R, Campos, J. J., & Emde, R. N. (1983). La expresión facial de la ira en siete meses de edad en -fants. Desarrollo del niño ,54(1) 178–184 . Suarez, S. D., & Gallup, G. G. (1979). Inmovilidad tónica como respuesta a la rabia en los seres humanos: Una nota teórica. Registro Psicológico ,29, 315-320. Swets, J. A., Tanner, W. D., & Birdsall, T. G. (1961). De - procesos de la circuncisión en la percepción. Revisión Psicológica , 68, 301-340. Symons, D. (1979). La evolución de la sexualidad humana. Oxford: Oxford University Press. Tomaka, J., Blascovich, J., Kibler, J., & Ernst, J. (1997). Antecedentes cognitivos y fisiológicos de la evaluación de amenazas y desafíos. Revista de Personalidad y Psicología Social ,73, 63–72.136 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Tooby, J. (1985). La emergencia de la psy-chology evolutiva. En D. Pines (Ed.), Síntesis Emergentes en ciencia - ence: Actas de los talleres fundadores del Instituto Santa Fe (pp. 1–6). Santa Fe, NM: Instituto Santa Fe. Tooby, J., & Cosmides, L. (1989, agosto). La lógica de la amenaza . Documento presentado en la reunión de la Human Behavior and Evolution Society, Evanston, IL. Tooby, J., & Cosmides , L. (1990a). El pasado explica el presente: las adaptaciones emocionales y la estructura de los ambientes ancestrales. Etología y Socio - Biología ,11, 375-424. Tooby, J., & Cosmides, L. (1990b). Sobre la universalidad de la naturaleza humana y la singularidad de lo indiviso - ual: El papel de la genética y la adaptación. Journal of Personality ,58, 17-67. Tooby, J., & Cosmides, L. (1992). La fundación psicológica En J. Barkow, L. Cosmides, &J. Tooby (Eds.), La mente adaptada: la psicología evolutiva y la generación de la cultura (pp. 19– 136). Nueva York: Oxford University Press. Tooby, J., & Cosmides, L. (1996a). Amistad y paradoja del banquero: Otras vías a la evolución de las adaptaciones para el altruismo. En W. G. Runciman,J. M. Smith, & R. I. M. Dunbar (Eds.), Evolu-tion of Social Behaviou r Patrones en primates y hombre. Actas de la Academia Británica ,88, 119– 143. Tooby, J., & Cosmides, L. (1996b). La teoría computa-nacionalista de la comunicación . Documento presentado en la reunión de las Reuniones de la Sociedad del Comportamiento Humano y la Evolución, Universidad de Arizona, Tucson. Tooby, J., & Cosmides, L. (1997). Sobre la psicología evolutiva - la criología y el adaptacionismo moderno: Una respuesta a Ste - fen Jay Go uld. Disponible en línea en www.psy - ch.ucsb.edu/research/cep/critical_eye.htm Tooby, J., & Cosmides, L. (2005). Fundaciones conceptuales - ciones de la psicología evolutiva. En D. M. Buss (Ed.), El manual de la psicología evolutiva (pp. 5–67). Hoboken, NJ: Wiley. Tooby, J., & Cosmides, L. (en prensa). Variables regulatorias internas y el diseño de la motivación humana: Appro anevolutivo y computacional ach. En A.Elliot (Ed.), Handbook of approach and evitation motivation . Mahwah, NJ: Erlbaum. Tooby, J., Cosmides, L., & Barrett, H. C. (2003). La segunda ley de la termodinámica es la primera ley de la psy - chology: Psicología del desarrollo evolutivo y la teoría de las herencias tándem, coordinadas.Psychological Bulletin , 129(6), 858-865. Tooby, J., Cosmides, L., Sell, A., Lieberman, D., & Sznycer , D. (en imprenta). Variables regulatorias internas y diseño de la motivación humana: Una evolución - enfoque ary y computacional. En A. Elliot (Ed.), Manual de enfoque y motivación evitatoria . Mahwah, NJ: Erlbaum. Trivers, R. L. (1971). La evolución del altru- ism recíproco. The Quarterly Review of Biology ,46, 35–37. Williams, G. C. (1966). Adaptación y selección natural: Una crítica de s ome actual pensamiento evolutivo . Princeton, NJ: Princeton University Press.8. La Psicología Evolutiva de las Emociones 137 CAPÍTULO 9 El papel de la emoción en el comportamiento económico SCOTT RICK y GEORGE LOEWENSTEIN INMEDIATO Y EMOCIONES ESPERADAS Modelos consecuentes de toma de decisiones Los modelos económicos de toma de decisiones son consecuenciales en su naturaleza; suponen que los responsables de la de-cisión eligen entre vías alternativas de acción evaluando la conveniencia y la probabilidad de sus consecuencias, e inte - rating esto i Los economistas se refieren a la conveniencia de un resultado como su “utilidad”, y la toma de decisiones se describe como una cuestión de máxima utilidad. Sin embargo, esto no implica que los responsables de la toma de decisiones secuencialistas estén desprovistos de emoción o inmunes a su influencia. En el caso de que Laura, un inversor potencial, decidiera si comprar una acción, podría imaginarse la decepción que sentiría si ella la comprara y descendiera en el precio. Elevación que experimentaría si aumentara en precio, y posiblemente emociones tales como el arrepentimiento y alivio que podría experimentar si no pur - perseguir la acción y su precio o bien subió o cayó. La característica clave de las emociones esperadas es que se experimentan cuando los resultados de una decisión se materializan, pero no en el momento de la elección, en el momento de la elección sólo son cogniciones sobre el futuro Por el contrario, las emociones inmediatas se experimentan en el momento de la elección y caen en una de dos categorías. Las emociones “integrales”, como las emociones ex-perectadas, surgen de pensar en las consecuencias de la decisión de uno, pero las emociones integrales, a diferencia de las emociones esperadas, se expresan en el momento de la elección. ura podría experimentar miedo inmediato ante el pensamiento de la pérdida de valor de la acción. Las emociones “incidentales” también se experimentan en el momento de la elección, pero surgen de fuentesdisposicionales o situacionales objetivamente no relacionadas con la tarea en cuestión (por ejemplo, la TV pro - 138 gram jugando en el fondo como Laura llamó a su casa de corretaje).1 La noción de emociones esperadas es perfectamente consistente con la perspectiva consecuente de la economía. Nada en la noción de maximización de utilidad excluye la idea de que la utilidad un individuo asociado con un resultado se puede lograr de una predicción de emociones; para el examen - ple, uno podría asignar mayor utilidad a una Italia Sin embargo, la mayoría de los economistas hasta que respectiven los relatos detallados de tales emo-ciones como fuera del ámbito de su disciplina. Las emociones inmediatas integrales también pueden estar en - corporativas en consecuencia. Por ejemplo, las emociones integrales, que pueden y de hecho se han argumentado, podrían proporcionar a los fabricantes de las cisiones información sobre sus propios gustos, para ayudar a informar a Laura de cómo se sentiría realmente si comprara las acciones y aumentara o declinara su valor. La influencia de las emo- ciones inmediatas incidentales en la toma de decisiones plantearía un desafío mucho más fundamental a la perspectiva consecuente-tialista, porque tales emociones, por definición, son irrelevantes para la decisión en cuestión. La figura 9.1 presenta una representación esquemática de la perspectiva tradicional de la economía - ics. Aunque las emociones inmediatas son repre-enviadas en la figura, no serían parte de la representación de cualquier economista tradicional de su marco, porque no juegan ningún papel en la toma de decisiones; son “epifenómenos” por productos de, pero no determinantes de, d Sin embargo, una gran parte de la actividad del mercado se puede entender en términos de emociones esperadas e inmediatas. Mucha publicidad en - tenta a informar a los consumidores, ya sea accu - rately o no, sobre las emociones que pueden ex - pct sentir si compran o no un bien particular. “Un solo día” ventas, por ejemplo, son probablemente eficaces porque hacen consumación - los que piensan que van a Lamento no aprovechar la oportunidad. Los vendedores también intentan limitar - en cursiva con las emociones inmediatas - por ejemplo, las organizaciones caritativas que hacen que los donantes potenciales se sientan culpables de lo que gastan su dinero mientras que las personas menos afortunadas mueren de hambre. La industria alimentaria está particularmente motivada a capitalizar las emociones inmediatas. e huele a atmosfera de centros comerciales para estimular el hambre (Hoch & Loewenstein, 1991). Una empresa llamada “ScentAir” vende olores similares (por ejemplo,“Glazed Donut”, “Iced Cinnamon Pretzel”,“Blue Cotton Candy”) a empresas que buscan estimular el hambre. 2Por el contrario, la dieta en polvo a menudo intenta comercializar sus servicios centrando a la gente en las emociones positivas que pueden anticipar experimentar Una vez que son fi - nally capaz de encajar en el par perfecto de jeans. Enter Comportational Economics Afortunadamente, muchos economistas verían la instantánea de su disciplina presentada arriba asoutdated. Esto es atribuible en gran parte al advenimiento de la “economía de comportamiento”, un subdis - cipline de la economía que incorpora suposiciones más psicológicamente realistas para en- La primera, y menos controvertida, interacción de la economía del comportamiento con las emociones fue cuestionar el abandono del tema y plantear a la sociedad de la información la necesidad de que la sociedad de la información y la sociedad de la información y la sociedad de la información y la sociedad de la información y la sociedad de la información y la sociedad de la información, así como el desarrollo de la información y de la información, tuvieran un papel importante en la elaboración de políticas y políticas de la Unión Europea. para empezar a examinar exactamente cómo la utilidad dependía de fuera -9. El papel de la emoción en el comportamiento económico 139 FIGURA 9.1. Modelo consecuente de la toma de decisiones. Por ejemplo, mientras que la economía convencional asume que la utilidad de un salir - venir depende sólo del resultado mismo, algunos economistas mostraron cómo las emo - ciones contrafactuales (por ejemplo, el arrepentimiento), que surgen de considerar - ing resultados alternativos que podrían haber ocurrido - pueden influir en la toma de decisiones. En la actualidad, los economistas, así como los psicólogos que están interesados específicamente en la de-cisión, han comenzado a tomar mayor cuenta de las emociones inmediatas. s muestra que las emociones inmediatas, y especialmente pero no las emociones ex - clusivamente incidentales, a menudo impulsan de- las incisiones en diferentes direcciones de las emociones esperadas - es decir, en direcciones que van en contra de las predicciones de una perspectiva consecuencialista. La nueva investigación sugiere así que la perspectiva consecuencialista es demasiado simple para ser un relato descriptivo válido del comportamiento real. En este capítulo, revisamos algunas de las suposiciones críticas (consecuentes) y predicciones de los modelos económicos dominantes de toma de decisiones arriesgadas, elección intertemporal y preferencias sociales. Para cada una de estas áreas, primero discutimos los fenómenos conductuales que son anoma - lous desde la perspectiva consecuencialista, pero que se rectifican una vez que el papel de las emo - ciones esperadas es tomado en acc En la actualidad, la mayoría de las decisiones, incluidas las decisiones de importancia económica y económica, conllevan un elemento de riesgo, ya que las consecuencias de las decisiones alternativas de la Comisión Europea no pueden ser tenidas en cuenta en el futuro. Por lo tanto, la toma de decisiones bajo riesgo es un tema central en la economía. Desde la primera propuesta por Daniel Bernoulli (1738/1954), el modelo de “utilidad esperada” (UE) ha servido como punto de referencia normativo para la toma de decisiones bajo riesgo en la economía. La UE asume que las personas eligen entre los modos de acción nativos alterados evaluando la conveniencia o “utilidad” de cada uno de ellos. El estado no-mativo del modelo de la UE se vio reforzado por von Neumann y Morgenstern (1944) dem - la demostración de que podría derivarse de un conjunto de axiomas prim - itivo e intuitivamente atractivo - por ejemplo, que las preferencias son transitivas (si Ais prefiere a B, y Bis prefiere a C, entonces A s Además de su atractivo normativo, la suposición de este modelo de que las decisiones se basan en la UE, en vez de en el valor ex-preciado, le da también un atractivo descriptivo. Por ejemplo, supone que la diferencia de infelicidad (es decir, utilidad) entre ganar $1 y ganar $2 no es necesariamente igual a la diferencia de felicidad entre ganar $101 y ganar $102 (aunque la Sin embargo, la investigación empírica ha docu- mentado muchos fenómenos conductuales que no concuerdan con los axiomas básicos, y por lo tanto con las predicciones del modelo de la UE, y muchas de estas anomalías pueden atribuirse a supuestos poco realistas sobre los determinantes de las emociones esperadas y la influencia de las emociones inmediatas. A continuación revisamos algunas de estas innovaciones teóricas. Luego discutimos anomalías que pueden explicarse potencialmente teniendo en cuenta la influencia de las emociones inmediatas. Innovaciones en el modelo de la UE que implican emociones esperadas que relajan la suposición de integración de activos En su forma original, el modelo de la UE El supuesto de que las personas no se centran estrictamente en el potencial de salida - viene a la hora de tomar una decisión, sino más bien en cómo esos resultados afectan a su riqueza general.Así, la utilidad de un resultado particular no se basa simplemente en ese resultado, sino en la integración de ese resultado con todos los activos acumulados hasta ese punto. Por Kahneman y Tversky (1979), la gente normalmente toma decisiones con un enfoque más estrecho. Al evaluar los resultados potenciales de una decisión, la gente tiende a pensar en 140 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Si Bob posee actualmente 1 millón de dólares en riqueza, entonces el modelo de la UE como - suma que él ve la apuesta como ofreciendo un 50% de oportunidad de experimentar la utilidad de 1 dólar ,000,020 y un 50% de probabilidad de experimentar la utilidad de $999,990. Markowitz (1952) ar - dijo, sin embargo, que la mayoría de la gente procesaría la apuesta como se presentó, a saber, ofreciendo un 50% de oportunidad de experimentar la utilidad de ganar $20 y un 50% de oportunidad de ex - periancing la desutilidad de perder $10. 3 Relajando la suposición de que la utilidad se define estrictamente sobre los resultados realizados Anoth Por ejemplo, suponga que anticipa un aumento de sueldo de $10.000 y que posteriormente recibe un aumento de $5.000. Aunque el aumento es una ganancia en relación con el status quo, es probable que lo codifique como una pérdida, ya que no cumple con las expectativas. Además, varias modificaciones del modelo de la UE incorporan la tendencia a comparar lo que sucede con lo que se esperaba que sucediera (por ejemplo, Loomes & Sugden, 1986; Mellers, Schwartz, Ho, & Ritov, 1997). Otras teorías intentan explicar el arrepentimiento, una contrafactualemoción que surge de un compar En la primera versión de la teoría de re-grit (por ejemplo, Loomes & Sugden, 1982) se predecía que la aversión al arrepentimiento podría conducir a la violación - ciones de los axiomas fundamentales del modelo de la UE, como la monotonicidad (es decir, la apuesta estocásticamente domi - nating) El arrepentimiento también puede conducir a violaciones de la transi - tividad. Considere, por ejemplo, las tres apuestas de abajo. Supongamos que hay tres estados igualmente probables de la naturaleza; la tabla enumera lo que cada uno paga si un estado particular de la naturaleza es re - alized. Si a la gente le importa más un gran arrepentimiento que lo que hacen acerca de dos estados más pequeños, como - sumado en Loomes y Sugden (1982), luego Gamble Awill será preferido a Gamble B. Simi - larly, Bis probable ser preferible a C. Desde Ais preferido a B, y Bis preferido a C, entonces la transitividad requiere que Ais preferido a C. Sin embargo, de hecho Cis preferido a A, ya que la elección de Aover Cexpone uno al riesgo de un gran arrepentimiento en lugar de dos pequeños. Estado 1 Estado 2 Estado 3 Juego A $10 $30 Gamble B $20 $30 $10 Gamble C $30 $10 $20 Decepcion aversión y arrepentimiento aver - teorías de la sión sólo se han encontrado con modesto empir - apoyo ical. Un problema con la validez predictiva de las teorías de la aversión de arrepentimiento puede ser que el arrepentimiento anticipado sólo influye en la toma de decisiones cuando la posibilidad de arrepentimiento es notable (Zeelenberg & Beattie, 1997; Zeelenberg, Beat-tie, van der Plight, & De Vries, 1996). r ejemplo, las siguientes apuestas, en la que uno de cuatro colores se puede dibujar con probabilidad variante: Juego A Juego B 90% de oportunidad de blanco, que paga $090% de oportunidad de blanco, que paga $0,6% de oportunidad de rojo, que paga $457% de oportunidad de rojo, que paga $45 1% de oportunidad de verde, que paga $301% de oportunidad de verde, que paga -$10 3% de oportunidad de amarillo, que paga -$152% de probabilidad de amarillo, que paga -$15 Green gana $30 en Gamble Aand pierde $10 en Gamble B, eligiendo B podría producir re - gret si Green se dibuja. Este poten - tial muy importante para el arrepentimiento podría conducir a una preferencia por A sobre B, aunque tal preferencia viola la monotonicidad. Sin embargo, las apuestas se pueden re - escrito para hacer la posibilidad de arrepentimiento menos sa - lient: Gamble A Gamble B 90% de probabilidad de blanco, que paga $090% de probabilidad de Blanco, que paga $0 6% de probabilidad de rojo, que paga $456% de oportunidad de rojo, que paga $45 1% de oportunidad de verde, que paga $301% de oportunidad de verde, que paga $45 1% de oportunidad de azul, que paga - $151% de oportunidad de azul, que paga - $10 2% de probabilidad de amarillo, que paga - $152% de probabilidad de amarillo, que paga - $159. El papel de la emoción en el comportamiento económico 141 Tenga en cuenta que las apuestas AandB′ son equivalentes a las apuestas AandB, respectivamente; AandA′ambos tienen un valor esperado de $2.55, y BandB′ ambos tienen un valor esperado de $2.75. Cómo - siempre, el potencial de arrepentimiento ya no es sa - licent. Más bien, B′paga por lo menos tanto como A′por cada color posible. Así, aunque Aand A′ son equivalentes, A′es probable que sea menos atractivo - tive que A, sólo porque la forma A′y B'are enmarcado obstruye el potencial de arrepentimiento.4 Sin embargo, tenga en cuenta que el arrepentimiento es a menudo más destacado en perspectiva que en retrospectiva.5 Considere, por ejemplo, un estudio de Gilbert,Morewedge, Risen, y Wilson (2004) que ex - amined la medida en que los pasajeros del metro lamentaron perder su tren. El Parlamento Europeo, en su reunión de los días 12 y 12 de diciembre, aprobó una resolución sobre la situación de los derechos humanos en la República Democrática del Congo. En un estudio posterior se sugirió que el efecto fue impulsado por la incapacidad de los pronosticadores para realizar con qué rapidez se absolverían de la responsabilidad de la decepcionante salida. Se han realizado grandes avances en los modelos de toma de decisiones bajo riesgo.Ahora discutimos fenómenos de elección riesgosos impulsados por emociones inmediatas.Innovaciones al modelo de la UE que implican emociones inmediatas Emociones integrales Influencia en la toma de decisiones riesgosas Cuando las emociones inmediatas pueden influir directamente en el comportamiento, lo que supone una completapreclusión para la toma de decisiones cognitivas (Loewenstein, 1996). En el tratamiento de control, los participantes respondieron a las preguntas mientras estaban en su estado natural (presumiblemente no muy excitado). En el tratamiento, los participantes se les pidió por primera vez que se autoestimularan (masturbarse) mientras veían fotografías eróticas, y sólo nos representábamos con las mismas preguntas después de haber alcanzado un nivel de excitación alto pero suborgásmico. Cuando se les preguntó sobre su intención de usar anticonceptivos en el futuro, despertaron la participación - los pantalones eran menos propensos a informar con la intención de usar un preservativo. Por ejemplo, los participantes excitados no tenían menos probabilidades de respaldar esta afirmación: “Si se retira antes de eyacular, una mujer puede quedarse embarazada”. Aunque los autores no hicieron preguntas que permitieran realizar análisismediacionales, los resultados preliminares sugieren que las emociones inmediatas tuvieron un efecto directo en el comportamiento (predecido). Sin embargo, la relación entre la cognición y el comportamiento puede ser mediada por los factores más moderados. AntonioDamasio y sus colegas (Damasio, 1994;Bechara, Damasio, Tranel, & Damasio, 1997)han argumentado que los responsables de la toma de decisiones codifican las consecuencias de los cursos de acción alternativos de manera selectiva, y que tales “marcadoressomáticos” influyen críticamente en la toma de decisiones. URther argumentó que la corteza prefrontalventromedial (VMPFC) juega un papel crítico en este proceso de codificación afectiva.Bechara et al. (1997) investigaron el papel propuesto de la VMPFC en un experimento en el que pacientes que sufren daño a la VMPFC y individuos no-cerebros dañados jugaron un juego en el que el objetivo era ganar tanto dinero como sea posible. En cualquier turno dado, los jugadores podían sacar de una de las cuatro barajas, dos de las cuales incluían ganancias de $100 y dos de las cuales contenían ganancias de $50. Las barajas de alto pago también incluían un pequeño número de pérdidas sustanciales, lo que daba lugar a un valor neto negativo esperado para estas barajas. Bechara et al. (1997) encontraron que tanto los pacientes como los que tenían daños de VMPFC evitaban el daño de VMPFC. Sin embargo, los individuos con daño VMPFC reanudaron el muestreo de las barajas de alto pago más rápidamente que los pacientes no pacientes que sufrieron una pérdida sustancial. Así, aunque los pacientes entendieron el juego y 142 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Si bien el estudio de Bechara et al. (1997) no ha sido inmune al critismo (véase Maia & McClelland, 2004, para una crítica particularmente convincente, y D. La hipótesis del marcador somático - sis sigue siendo intuitivamente atractiva. Otra evidencia que sugiere que la emoción integral influye en la toma de decisiones proviene de estudios de la voluntad de los consumidores de asegurar contra una variedad de riesgos. Johnson, Hershey, Meszaros y Kunreuther (1993), para el examen - ple, preguntó a los participantes cuánto harían b Sin embargo, Johnson y otros (1993) encontraron que p. 7 Otra prueba del impacto de las emociones integrales en la toma de decisiones de riesgo proviene de los estudios de ponderación de la probabilidad. Sin embargo, los modelos más recientes de toma de decisiones bajo riesgo han cuestionado esta suposición, sugiriendo en cambio que las probabilidades se ponderan no linealmente, como en la Figura 9.2 (Kahneman & Tversky, 1979). Kahneman y Tversky’s (1979) propusieron la “función de ponderación de la probabilidad” sugiere que las pequeñas probabilidades tienen sobrepeso. A pesar de la innovación, modelos como el de Kahneman y el de Tversky (1979) todavía asumen que los pesos de probabilidad son independientes de los resultados. Esto sugiere, por ejemplo, que un 1% de probabilidad de perder $1 tiene el mismo impacto psico lógico que un 1% de probabilidad de perder la vida. Rottenstreich y Hsee (2001) sugieren que la función de ponderación de probabilidad es más aduladora para las víctimas. Los resultados ricos en ct que para los pobres-afectivos-salen-vienen. Ellos especulan que los premios ricos-afectivos generan mayores grados de esperanza y miedo, y por lo tanto un exceso de peso extremo de las pequeñas probabili-zas y un bajo peso extremo de las grandes probabilidades. De hecho, Rottenstreich y Hsee(2001) encontraron que la voluntad de los participantes de pagar para evitar un shock eléctrico era insensible a la probabilidad del choque, donde 8 Influencias de la emoción accidental en la toma de decisiones arriesgadas En un estudio de los rendimientos del índice de mercado en 26 países entre 1982 y 1997, Hirshleifer y Shumway (2003) encontraron que la cantidad de sol (relativa a la cantidad esperada de sol - brillar durante una determinada época del año) fue positiva y significativamente corr Los autores especulan que el fenomeno - no puede ser impulsado por atribución incorrecta de buen humor a las perspectivas económicas positivas en lugar de atribuir correctamente al sol (cf. Schwarz & Clore, 1983). De manera similar, Edmans, García, y Norli (2007) han encontrado que los rendimientos del mercado de valores cayeron en picado cuando el equipo de fútbol de un país es eliminado de un torneo im - portante (e. También documentan un descenso en los rendimientos del mercado después de importantes pérdidas en otros deportes (por ejemplo, 9. El papel de la emoción en el comportamiento económico 143 FIGURA 9.2. Kahneman y Tversky - función de ponderación de la capacidad. De Kahneman y Tversky (1979). Copyright 1979 por la Econo - métrica Sociedad. Reimpreso por permiso. El modelo de “utilidad descontada” (DU) es el modelo dominante de elección intertemporal en la economía (Samuelson, 1937). El modelo de la UE —y, al igual que el modelo de la UE, se ha desdoblado de una serie de hachas intuitivamente convincentes (Koopmans, 1960). Sin embargo, se han identificado una serie de anomalías que ponen en tela de juicio la validez descriptiva de estos axi - oms, y por lo tanto las predicciones del modelo DU (Loewenstein & Prelec, 1992). Las innovaciones en el modelo DU que implican emociones esperadas que relajan la hipótesis de que la utilidad está estrictamente definida sobre los resultados realizados Como el modelo de la UE, el modelo DU asume que la utilidad (y por lo tanto la emoción esperada) es sólo una función de la realidad. Si la gente desvaloriza las emociones futuras, debe querer experimentar resultados placenteros im - mediately y posponer los resultados dolorosos siempre que sea posible. Sin embargo, contrariamente a esta suposición básica, en muchas situaciones la gente prefiere obtener resultados desagradables con rapidez, o "dejar lo mejor para el final." En un estudio temprano documentando este fenómeno, Loewenstein (1987) preguntó 30 bajo Los graduados lo mucho que estarían dispuestos a pagar im - mediately para obtener un beso de la estrella de cine de su elección y para evitar recibir un choque (no letal) de 110 voltios, después de varios retrasos de tiempo. Contrariamente a las predicciones del modelo DU, los encuestados estaban dispuestos a pagar más para experimentar un beso retrasado por 3 días que un beso inmediato o uno retrasado por 3 horas o 1 día, y también estaban dispuestos a pagar mo En el caso de que se trate de un accidente de trabajo, la Comisión ha decidido, en el plazo de tres días, que el accidente de trabajo no se haya producido en el momento de la entrada en vigor de la Directiva, que se produzca en el plazo de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un año, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o un tiempo, o un tiempo, o de un tiempo, o un tiempo, o de un tiempo, o un tiempo, o un tiempo, o un tiempo, o, o un tiempo, o un tiempo, o, o, o de un tiempo, o, o, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o de un tiempo, o, o de un tiempo, o, o de un tiempo, o, o, o, o, o de un tiempo, o de un tiempo, o un tiempo, o un tiempo, o un tiempo, o, o un tiempo, o, de un tiempo, o, de un tiempo, de un tiempo, de un tiempo, o, de un tiempo, de un tiempo, de un tiempo, o, o, o, de un tiempo, de un tiempo, o un tiempo, o de un tiempo, de un tiempo, o de un tiempo, o 10De hecho, en un estudio de imágenes cerebrales en el que los participantes se enfrentaron con la perspectiva de un shock real pendiente, Berns et al. (2006) encontraron que los componentes de la “matriz de dolor” del cerebro (un grupo de regiones que son ac - tivadas durante la experiencia del dolor) también están activos en anticipación del shock. . Además, el apoyo a la idea de que la utilidad de la anticipación juega un papel causal en el deseo de acelerar los resultados negativos, las diferencias individuales - por lo que en la activación en respuesta al dolor anticipatorio predicen las tendencias individuales a acelerar los shocks. 11 Incorporación de errores de previsión afectiva Para que el modelo de U.D. sea descriptivamente válido, los ciudadanos deben ser capaces de predecir con precisión cómo t. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sin embargo, ahora hay evidencia sustancial de que la gente tiene dificultades para hacer tales transmisiones previas. Considere, por ejemplo, un estudio deBrickman, Coates y Janoff-Bulman (1978) en el que los ganadores de la lotería, personas con paraplejía o cuadriplejía, y un grupo de control fueron invitados a informar de su felicidad actual en una escala de 5 puntos. Los participantes parapléjicos y quadripléjicos (n= 29) se habían paralizado en el último año. Los ganadores de la lotería reportaron un nivel medio de felicidad virtualmente idéntico al del grupo de control (4.00 vs.3.82), cuya felicidad difería significativamente - ent de, pero sorprendentemente cercano a, el nivel medio de felicidad amo 12 Loewenstein y Adler (1995) examinaron si el pueblo de Loewenstein y Adler (en 1995) habían sido objeto de un estudio sobre el impacto hedónico de sus futuras circunstancias. ■ la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero; el “efecto de dotación” (Thaler, 1980), que se refiere a la tendencia de las personas a valorar un objeto más alto si lo poseen de lo que valorarían el mismo objeto si no lo hicieran. En la demostración típica del efecto (véase, por ejemplo, Kahneman, Knetsch, & Thaler, 1990), algunos participantes (vendedores) están dotados de un objeto y se les da la opción de negociarlo por diversas cantidades de efectivo; otros participantes A los pants (elegidores) no se les da el objeto, sino que se les da una serie de opciones entre recibir el objeto y recibir varias cantidades de dinero en efectivo.Aunque la posición objetiva de riqueza de los dos grupos es idéntica, al igual que las opciones que enfrentan, los participantes dotados sostienen para significar - no puede ser más dinero que aquellos que no están en - dowed. Loewenstein y Adler (1995) en - formaron algunos participantes que Se les dotaría de un objeto (una taza grabada con su logotipo escolar) y les pedía que predijeran el precio al que venderían el objeto al experimentador una vez que estuvieran en la sombra. Estos participantes, y otros que no hicieron una predicción, fueron dotados con el objeto y se les dio la oportunidad de venderlo de nuevo al experimentador. En un segundo estudio, los precios de venta se eligieron de los participantes que fueron realmente dotados con un objeto y de otros a los que se les dijo que tenían un 50% de posibilidades de obtener el objeto.Los precios de venta fueron sustancialmente más altos para el grupo anterior, y las valoraciones de los participantes que no estaban seguros de obtener el objeto eran indistinguibles de los precios de compra de los participantes que no tenían el objetivo - ject. Loewenstein y Adler (1995) resultados sug - gest que los participantes que no estaban dotados de un objeto no pudieron predecir lo doloroso que sería separarse del objeto una vez que pos - sessed. Es decir, los participantes no dotados hicieron errores de “previsión afectiva” cuando pre - dictan su futuro apego al objeto. El estudio reciente realizado por Kermer, Driver-Linn, Wilson y Gilbert (2006) sugiere que pueden ser los vendedores los que están cometiendo el error de predicción afectiva (véase también Galanter, 1992). Kermer et al. (2006) pidieron por primera vez a los participantes que informaran de su efecto de referencia. A continuación, predijeron cómo se sentirían inmediatamente después del lanzamiento de la moneda. Luego, el experimentador lanzó una moneda y pagó a los participantes ac - cordingly. Luego, los participantes valoraron cómo se sentían en ese momento.A algunos participantes también se les pidió que informaran de lo que pensarían después del lanzamiento de la moneda, y una vez que la moneda hubiera sido realmente tocada, se les pidió que informaran de sus pensamientos reales. Kermer et al. (20). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Esto sugiere que los predictores en Loewenstein y Adler (1995) pueden haber calculado - tasalmente basado sus precios de venta predichos en cómo se sentirían realmente después de perder un ob - eyect. Los vendedores, por el contrario, pueden haber basado el En un modelo económico conductual de elección inter-temporal que incorpora errores afectivos de pronóstico, Loewenstein, O’Donoghue y Rabin (2003) proponen que la gente exagere el grado en que sus gustos futuros se asemejarán a sus gustos actuales. Conlin, O’Donoghue y Vogelsang (2 Los economistas han incorporado un assumptio más realista. ns sobre las emociones esperadas en modelos de elección intertemporal. Sin embargo, algunos fenómenos, impulsados por emociones inmediatas, re - principal anómalo desde la perspectiva de tales modelos. Ahora nos dirigimos a estos fenómenos. Innovaciones al modelo de DU Involucrando Emociones Inmediatas Relajando la Asunción de Descuentos Exponenciales El modelo de DU asume que la gente descuenta los flujos futuros de utilidad a un descuento fijo El descuento a una tasa fija (es decir, “exponencial”discounting) significa que un tiempo dado demora a la misma cantidad de descuento re - no importa cuándo ocurra. De acuerdo con el modelo de DU, retrasar la entrega de un bien por 1 día conduce al mismo grado de descuento de tiempo -9. El papel de la emoción en el comportamiento económico 145 En el caso de que el retraso sea importante para el futuro, o en 101 días o en 100 días, la cantidad abrumadora de trabajoempírico sugiere que las personas (así como los animales) no descartan la futura exposición (Kirby & Herrnstein, 1995; Rachlin & Raineri, 1992). En el caso de los países de Europa Central y Oriental, el hecho de que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentren en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental no es una situación en la que la mayoría de los países de Europa Central y Oriental se encuentran en la región. 15 Considere, por ejemplo, un experimento de Read, Loewenstein y Kalyanaraman (1999) en el que se pidió a los participantes que seleccionaran 1 de24 películas para ver. Algunas de las películas eran “highbrow” (e. Por ejemplo, la lista de Schindler ), y algunos eran “lowbrow” (por ejemplo, la máscara ). Algunos participantes fueron solicitados para elegir una película para ver esa noche, mientras que a otros se les pidió que eligieran una película para ver en el futuro. Consis-tent con descuento hiperbólico, películas “lowbrow” (unos que son altos en bene a corto plazo - ajustes, pero bajos en beneficios a largo plazo) fueron más populares entre los participantes que seleccionar una película para immedi 16 Los economistas conductuales han hecho grandes progresos en el modelo de descuento hiperbólico (por ejemplo, Laibson, 1997). Tales modelos asumen implícitamente que el descuento conduce a comportamiento impulsivo al disminuir la importancia de las emociones ex - perseguidas. Sin embargo, cuando el tiempo de consumo se mantiene constante, varios otros factores situacionales también pueden conducir a la impulsividad. Walter Mischel (1974) y c Los niños que se enfrentan a la elección entre una pequeña recompensa inmediata (por ejemplo, onemarshmallow inmediatamente o dos marshmal - bajos en 15 minutos) y una re - sala más grande retrasada (dos malvaviscos) tienden a comportarse con más impaciencia cuando la recompensa inmediata es visi - ble. • Para examinar la influencia de las emociones inmediatas sobre la impulsividad, McClure, Laibson, Loewenstein y Cohen(2004) midieron la actividad cerebral de los participantes con resonancia magnética funcional (IRMM) mientras hacían una serie de ch intertemporales. Las recompensas oscilaban entre $5 y $40 certificados de regalo Amazon.com, y el retraso varió desde el día del experimento hasta 6 semanas después. McClure et al. (2004) investigar - cerraban si había regiones cerebrales que mostraban una activación elevada (relativa a un estado de reposo) ) sólo cuando la inmediatez era anopción (es decir, activación cuando d= 0, pero no acti - vation cuando d> 0), y si hubo re - iones que mostraron una activación elevada cuando los participantes estaban tomando cualquier decisión intertemporal independientemente de la demora. McClure et al.(2004) encontraron que el descuento de tiempo está asociado con el compromiso de dos sistemas-temas neuronales. Por el contrario, las regiones fronto-parietales, que apoyan funciones cognitivas más elevadas, fueron reclutadas para todas las elecciones intertemporales. Además, los autores encontraron que cuando las elecciones implicaban una oportunidad de recompensa im - mediada, involucrando así ambos sistemas, mayor actividad. 17Estos resultados sugieren que la experiencia de la emoción inmediata en lugar de la devaluación de la emo -ción esperada puede, por lo menos en algunas situaciones, impulsar la impulsividad. 18 Emociones Integrales Influencia en la Elección Intertemporal Supongamos que usted está decidiendo si comprar o no un CD por $10. edictos que usted comprará el CD si el placer anticipado de escucharlo excede su “costo de oportunidad” (es decir, el placer perdido que podría haber sido comprado con los $10). Sin embargo, Frederick, Novemsky, Wang, Dhar, y Nowlis (2006) sugieren que la gente no espontáneamente con - sider costos oportunidad al decidir si146 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Frederick et al. (2006) preguntaron a los participantes si (hipotéticamente) estarían dispuestos a comprar un vídeo capaz de desear por $14.99. Simplemente variaron si la decisión de no comprarlo estaba enmarcada como “no comprar este vídeo entretenido” o “guardar los $14.99 para otras compras”. Aunque las dos frases describieron objetivamente acciones equivalentes, este último destacó el plessu Frederick et al. (2006) encontraron que el dibujo a - la atención a los costos de oportunidad re-reducía significativamente la proporción de participantes dispuestos a comprar el vídeo, sugiriendo que muchos participantes no estaban considerando espontáneamente los costos de oportunidad (cf. Jones, Frisch, Yurak, &Kim, 1998). En un proyecto en el que participaron Brian Knutson, Elliott Wimmer y Drazen Prelec (Knutson, Rick, Wimmer, Prelec, & Loewenstein, 2007), investigamos esta cuestión en un experimento en el que los participantes eligieron comprar o no una serie de bienes de consumo descontados mientras se escaneaban sus cerebros confMRI. En el caso de las empresas, el precio de venta al por menor de $10 a $80, que se ofrecían a un 75% de descuento para estimular el gasto. A los participantes se les concedió $20 para gastar y se les dijo que una de sus decisiones sería seleccionada al azar para contar con reales. Al concluir el experimento, los participantes indicaron cuánto les gustaba cada producto y cuánto estarían dispuestos a pagarlo. - los pantalones reportaron que les gustaban los productos correlacionados positivamente con la activación en los núcleosaccumbens, un objetivo de proyectos dopaminérgicos - ciones que anteriormente se han asociado con la anticipación de las ganancias y happi auto-reportado - ness (Knutson, Adams, Fong, & Hommer, 2001). Además, el excedente de consumo (es decir, la diferencia entre la voluntad auto-reportada de pagar por el bien y su precio) correlacionado pos En el caso de los pacientes, la activación de la ínsula durante el período en el que los sujetos vieron el precio se correlacionaba negativamente con la activación de la ínsula. La activación de Insula se ha observado previamente en relación con estímulos aversivos tales como olores repugnantes (Wicker et al., 2003), injusticia (Sanfey, Rilling, Aronson, Nystrom, & Cohen, 2003), y exclusión social (Eisenberger, Lieberman, & Williams, 2003). Por lo tanto, cuando los costos de demora de la indulgencia inmediata no son explic - itly representado (como en, por ejemplo, McClure et al., 2 004), pero más bien implícitamente capturados por los precios, los participantes parecen confiar en un anticipado “dolor de pagar” (Prelec & Loewenstein, 1998) para reducir su gasto. Emociones incidentales Influencia Elección del Consumidor En otra investigación realizada por CynthiaCryder (Rick, Cryder, & Loewenstein, 2008) investigó si los individuos se diferenciaron crónicamente en su tendencia a experimentar dolor antici - patorial w En general, los individuos que experimentan un dolor intenso de pagar pueden gastar menos de lo que les gustaría gastar ide-ally, mientras que los individuos que ex-periencia dolor mínimo de pagar típicamente pueden gastar más de lo que les gustaría gastar idealmente. Desarrollamos una escala de “Gendthrift–Tight-Wad” para medir las diferencias individuales en el dolor de pa En el año 2007, Rick(2007) planteó la hipótesis de que la tristeza incidental podría ayudar a los throwwads y a los thrifts a superar sus respuestas afectivas a los gastos. La hipótesis se basó en un trabajo experimental previo que sugiere que la tristeza profundiza la deliberación (por ejemplo, Tiedens & Linton, 2001) y motiva La gente para cambiar sus cir - cumstances (por ejemplo, Lerner et al., 2004). Rick (2007) probó la hipótesis en un experimento en el que los thrigthwads y los throwthrifts decidieron comprar o no una variedad de bienes mientras escuchaban música neutral o triste. Como pre-dictados, los thrigthwads gastaron más cuando estaban tristes que cuando estaban en un estado neutral, y los thrifts gastados cuando estaban tristes que cuando estaban en un estado neutral. REFERENCIAS Aunque hay puntos de referencia normativos ampliamente aceptados para la toma de decisiones riesgosas y la elección intertemporal, no existen tales puntos de referencia para cómo las personas deben comportarse hacia los demás.9. Sin embargo, muchos modelos económicos hacen que el sim - platificante, pero poco realista, suposición de que las personas son estrictamente egoístas. A continuación revisamos modelos económicos de comportamiento de preferencia social - ences que han incorporado más realista como - suposiciones sobre los determinantes de las emociones esperadas en las interacciones sociales. Los economistas de autointerés estudian frecuentemente las preferencias sociales en el contexto del “juego de ultimatum” (Guth,Schmittberger, & Schwarze, 1982). En el juego tipo - cal ultimatum, un “propositor” ofrece una parte de una dotación a un “responsable”, que puede aceptar la oferta o rechazarla. Si el respondedor acepta la oferta, el dinero es di - vided de acuerdo con la división propuesta. Como los encuestados puramente interesados deben aceptar cualquier oferta positiva, los proponentes interesados no deben ofrecer más que la cantidad positiva más pequeña posible. Sin embargo, las ofertas medias suelen superar el 30% de la oferta, y las ofertas de menos del 20% son frecuentemente rechazadas (ver Camerer, 2003). 19 Rabin (1993) propone un modelo en el que la utilidad de la gente deriva de la reciprocidad intencional (no) bondad con (no) bondad (véase también Dufwenberg & Kirchsteiger, 2004). Blount(1995) llevó a cabo una interesante variante del juego theultimatum para investigar el papel de las intensidades en el comportamiento social. Los participantes jugaron en un estudio similar en el que los participantes jugaron en el juego de la empresa. El juego de ultimatum mientras tenían sus cerebros escaneados con fMRI. Participa - pantalones, todos los respondedores, se les dijo que jugarían el juego de ultimatum con 10 diferentes hu - hombres proponentes (aunque las ofertas fueron de - terminados en realidad por los experimentadores). Respuestas re - recibido cinco ofertas “justas” (5 dólares para el proponente, $5 para el demandado) y cinco ofertas injustas. En 10 otros juicios, los respondedores recibieron la misma oferta. r, pero esta vez de una computadora. Como en Blount (1995), los participantes estaban más dispuestos a aceptar ofertas bajas de los proponentes de computadoras que de los proponentes de hombres. Además, la activación en ante - rior insula, una región comúnmente implicada en la experiencia del dolor (por ejemplo, Knutson y otros, 2007), era mayor para las ofertas injustas de los proponentes de hombres que para las ofertas justas de los proponentes humanos. n fue también significativo - no cabe duda de que en respuesta a ofertas injustas de los proponentes humanos que en respuesta a injustos de - fers de los proponentes informáticos. De hecho, si los jugadores rechazaron ofertas injustas de los pro - posesores humanos podría predecirse de manera fiable por el nivel de su actividad ínsula. Así parece que en - tegral emociones influencian behav de los respondedores - io en el juego de ultimátum (cf. Pillutla & Los economistas conductuales han creado modelos más descriptivamente válidos de preferencia social - por lo tanto, relajando la asunción de interés puro por sí mismos. Sin embargo, algunos fenómenos impulsados por la emoción inmediata no pueden ser explicados por tales modelos. Revisamos tales anomalías a continuación. Emociones Integrales Influencia Preferencias Sociales Trabajo reciente sobre el “efecto víctima identificable” (Pequeño y Loewenstein, 20) 03), que se refiere a la tendencia a dar más a las víctimas identificables que a las víctimas estadísticas, sugiere que en - las emociones tegrales juegan un papel en la generosidad a los demás (véase también Schelling, 1968; Kogut & Ritov, 2005). r media el efecto de la identificación sobre el comportamiento sancionador (Small & Loewenstein,2005). Para capturar estos fenómenos, así como una variedad de hallazgos experimentales, Loewenstein y Small (2007) han propuesto un modelo de doble proceso de comportamiento en el que un sistema emocional simpatico pero altamente inmaduro interactúa con un sistema liberador más maduro pero poco cariñoso. En consecuencia, las preferencias sociales Andrade y Ariely (2006) investigaron el im - pacto de las emociones incidentales sobre el comportamiento en el juego del ultimátum. Indujeron o bien inciden -148 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Andrade y Ariely (2006) encontraron que los respondedores felices eran los mejores en el juego de ultima - tum, en el que se les ofreció $4 de una dotación de $20. Después de decidir si aceptar o rechazar la oferta, los participantes jugaron el papel de proponente en un segundo ultimatumgame, con un socio presumiblemente diferente que en el primer juego. Los autores razonaron que los individuos enojados, que eran más propensos a rechazar las ofertas injustas que los individuos felices en el juego del ultimátum inicial, malatribuían su comportamiento a la puñalada. e preferencias en lugar de in - cidental afectan. Más tarde, debido a un “efecto falso-consenso” (Ross, Greene, & House, 1977; pero verDawes & Mulford, 1996), los individuos anteriormente enojados infieren que otros también probablemente rechazarían ofertas injustas y por lo tanto, como propositores, hicieron ofertas muy generosas. En consecuencia, anteriormente los individuos felices infieren que los demás no serían probables rechazar ofertas injustas y por lo tanto, como proponentes, hicieron ofertas muy egoístas. 20 CONCLUSIÓN Como indica la revisión anterior, las emociones influyen en el comportamiento económico de dos maneras distintas. Como se ha dicho, este papel para las emociones esperadas es totalmente coherente con las cuentas económicas consecuentes y tialistas de la toma de decisiones. La investigación sobre el papel de las emociones esperadas en la toma de decisiones ha tomado una variedad de direcciones. En segundo lugar, la investigación sustancial apoya la idea de que la gente no tiene la intención de cambiar de opinión, sino que se realiza con un enfoque especial en las emociones contrafactuales. Ha examinado las predicciones de la gente de qué emociones ex - periencia, y la exactitud de tales predicciones. Y, ha tratado de determinar el grado en que las decisiones son de hecho guiadas por las emociones predichas. En algunos casos, estas emociones parecen desempeñar un papel beneficioso en la toma de decisiones, informando a los responsables de la toma de decisiones sobre sus propios valores. En general, la investigación sobre las emociones esperadas es mucho más avanzada que la de las emociones inmediatas. En algunos casos, las emociones inmediatas y esperadas parecen complementarse una a otra. Esto es cierto, por ejemplo, cuando las emociones inmediatas proporcionan a los responsables de la toma de decisiones una mejor comprensión de su o Por ejemplo, la experiencia de la culpa anticipatoria puede ayudar a los estudiantes que están contemplando engañar a unexámen a apreciar la culpa que experimentarían después de hacerlo. Sin embargo, en otros casos, las emociones inmediatas y esperadas entran en conflicto. Por ejemplo, las personas son a menudo responsables de los problemas de autocontrol. El papel de la emoción en el ser económico puede ser un factor que se debe a las emociones inmediatas para comer, beber y hacer que las emociones inmediatas, pero en algunas de estas situaciones, la contem - tación de las consecuencias emocionales esperadas puede desalentar la indulgencia. Los psicólogos han estado desarrollando durante décadas modelos de “proceso dual” que pueden ser interpretados en tales términos (ver Evans, 2008, para una revisión), y en los últimos años los economistas han comenzado a seguir sus havior 149 Thaler y Shefrin (1981) fueron los primeros economistas en hacerlo; su modelo adopta un marco aprincipal-agente, en el que un planificador muy visto (el principal) intenta reaccionar - oncile las demandas competidoras de una serie de hacedores miopes (los agentes). Más recientemente, muchos modelos de proceso dual se han centrado en la prob - lem del autocontrol (Brocas & Carrillo, 2006; Fudenberg & Levine, 2006; Benhabib & Bisin,2005; Loewenstein & O’Donoghue, 2004;Bernheim & Rangel, 2004). Aunque la mayoría de los modelos de proceso dual propuestos por los economistas han buscado adherirse a la perspectiva consecuente estándar, la introducción de un papel para las emociones inmediatas debe plantear preguntas sobre si tal perspectiva está “a la altura del trabajo” de proporcionar una cuenta útil del comportamiento humano. En cambio, es un proceso mucho más reflexivo que a menudo impulsa la conducta en exactamente la dirección opuesta a la sugerida por un pesaje de costes y beneficios. Si el comportamiento impulsado por las emociones inmediatas incluso justifica la etiqueta de “toma de decisiones” se Para concluir, observamos dos posibles (y, creemos, fructíferas) orientaciones para la investigación futura sobre el papel de la emoción en la toma de decisiones.La primera es la necesidad de estudiar las emociones más fuertes de lo que se han examinado generalmente en la literatura empírica.Muchas decisiones de vital importancia se toman “en el calor del momento”, y de hecho importantes decisiones económicas como las grandes compras a menudo. Pero estudiar el impacto de tales emociones es difícil, en parte porque es difícil, si no imposible, manipular estados emocionales tan fuertes experimentalmente, y en parte hacer que a la gente generalmente no le guste ser estudiada cuando está en estados emocionales elevados. , va a requerir la investigación - los que están dispuestos a extenderse a las situaciones “calientes” y lo suficientemente creativos como para encontrar experimentos naturales en los que las personas son natu - rally asignado a diferentes estados emocionales ser - por lo que toman decisiones importantes. La segunda necesidad urgente es la búsqueda económica que tiene más en cuenta la gama de ideas que los psicólogos están desarrollando intoem Así, por ejemplo, los economistas que estudian el impacto del clima en el mercado de valores generalmente han adoptado una visión más bien simplista—que el mal tiempo debería conducir a emociones negativas, lo que a su vez debería conducir a movimientos negativos de precios. Pero los psicólogos que estudian el impacto de las emociones en el riesgo de tomar la cuenta de que diferentes emociones negativas específicas pueden tener efectos muy diferentes. el tema central de este capítulo, que han encontrado que las emociones negativas pueden ejercer efectos fílciles en la toma de riesgos, dependiendo de si el mecanismo es consecuencialista o más reflexivo. La comprensión de los economistas del papel de las emociones en el comportamiento económico ha hecho grandes avances en las últimas décadas. een esperada e im - mediate emociones de cerca mapas en otros com- monly discutió distinciones en economía y psy-chology, tales como la distinción amplia entre cognición y emoción, o Adam Smith (1759/1981) distinción entre el “espectador imparcial” y las “passiones.” 2. En la superficie, parece algo poco ético inducir artificialmente estados viscerales para vender prod-ucts. Por lo tanto, se podría argumentar que las empresas de alimentos que bombean olores artificiales a la esfera de la atmósfera para estimular el hambre no son malas, sino que están haciendo lo que deben hacer para mantenerse a flote. 3. Tenga en cuenta que el enfoque estrecho en las ganancias y pérdidas en lugar de que En efecto, este enfoque tan limitado puede explicar por qué algunos individuos extraordinarios y acaudalados asumen grandes riesgos para lograr pequeñas ganancias y evitar pequeñas pérdidas (por ejemplo, MarthaStewart, que vale cientos de millones de dólares, se dedica al comercio de información privilegiada para evitar una pérdida de menos de $50,00). 4. Como señala Sugden (1986), otro problema con los modelos de arrepentimiento-aversión puede ser que se trate de recriminación - tion - lamentación acompañada de la sensación de que uno debería haberse comportado de manera diferente - en lugar de lamentar que uno se preocupa e intenta evitar. Sup - posar, por ejemplo, usted lleva su coche a su mecánico regular, Sue, para un cambio de aceite. Nunca ha tenido un problema con el trabajo de este mecánico, pero t En esta situación, usted seguramente está de acuerdo en que el error fue cometido, pero usted probablemente 150 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARES No te culpes por llevarlo a Sue, ya que no tenías razón para anticiparte a tal error basado en su rendimiento pasado. Ahora suponga que en - lugar habías decidido cambiar su propio aceite. Nunca lo has hecho antes, pero usted decide que vale la pena intentar - ing para ahorrar el dinero. Su inexperiencia le lleva a utilizar el tipo equivocado de aceite, causando que el coche se descomponga. Como en el escenario anterior, y 5. Curiosamente, sin embargo, Kivetz y Keinan (2006) muestran que el pesar por elegir virtudes sobre vicios en - pliegues con el tiempo, mientras que el pesar por elegir vicios sobre virtudes disminuye con el tiempo. 6. Tenga en cuenta que la medida en que usted lamenta que el error fue cometido. En un estudio similar en el que las decisiones arriesgadas tenían un valor esperado más alto que las decisiones sin riesgo, Shiv, Loewenstein, Bechara, Damasio y Damasio (2005) encontraron que los pacientes con regiones cerebrales dañadas asociadas con el procesamiento de emociones ganaban más que los participantes en el control. Es que los subconjuntos vivos de “desembalaje” de un conjunto más grande proporcionan una señal de recuperación más eficaz cuando la gente recuerda causas pasadas de accidentes de avión (por ejemplo, Tversky & Koehler, 1994). Tal cuenta sería consis-tente con un modelo consecuencialista de decisión mak-ing que permite errores en juzgar probabilidades.Sin embargo, otros trabajos sugieren que este resultado no debe interpretarse en puramente engranaje Eslovic, Fischhoff, y Lichtenstein (1980), por ejemplo, especularon que la voluntad de las personas de asegurarse de sí mismas frente a pérdidas improbables puede estar relacionada con la cantidad de estas pérdidas potenciales causan preocupación o preocupación. De acuerdo con esta visión, varios estudios han demostrado que conocer a alguien que ha estado en una inundación o terremoto, o haber estado en uno mismo, aumenta grandemente el Si bien este hallazgo, como el de Johnson et al. (1993), podría explicarse en términos consecuentes como resultado de un aumento de las expectativas de los individuos de ex-perir una inundación o terremoto en el futuro, el efecto sigue siendo significativo incluso después de que se controlen ex - pectativas subjetivas para (Kunreuther et al., 1978). 8. itto, Pizarro, Epstein, Jacobson, y MacDonald (2006) realizaron un experimento en el que se dio a los participantes la oportunidad de jugar un juego que daría lugar a ganar galletas de chip de chocolate o a que se les pidiera que trabajaran en una tarea aburrida durante 30 minutos adicionales.La mitad de los participantes sólo se les informó de las galletas, ya que para la otra mitad las galletas fueron recién horneadas en el laboratorio y el lugar d delante de la participación - pantalones como decidieron si jugar o no el juego. Consistente con Rottenstreich y Hsee(2001), Ditto et al. (2006) encontraron que la voluntad de los participantes para jugar el juego era insensible a la probabilidad de ganar galletas cuando las galletas se horneaban en el laboratorio, mientras que la voluntad de jugar era muy sensible a la probabilidad de ganar cuando las galletas eran simplemente d 9. Además, Lerner y Keltner (2001) consideran que la ira y el miedo disuasorios (es decir, incidentales) tienen efectos adversos en las preferencias de riesgo. Específicamente, los greyes tienden a preferir el riesgo (véase también Fessler, Pillsworth, & Flamson, 2004), mientras que los temibles peo - ple tienden a evitarlo. Los autores explican sus resultados en términos de las evaluaciones cognitivas generadas por las emociones (Smith & Ellswor En el caso de los Estados miembros, el riesgo se asocia a las evaluaciones de la certeza y al control individual, mientras que el miedo suele estar asociado a las evaluaciones de la incertidumbre y del control situacional, y estas emociones incidentales, a través de sus evaluaciones asociadas, parecen influir en las evaluaciones cognitivas del problema por parte de los participantes, lo que influye en sus decisiones posteriores. 10. El modelo se aplica sólo a los resultados deterministas (por ejemplo, un beso garantizado de una estrella de cine en el futuro). Caplin y Leahy (2001) señalan que muchas emociones anticipatorias (por ejemplo, el suspenso) son impulsadas por la incertidumbre sobre el futuro. Proponen un modelo que modifica el modelo de la UE para incorporar tales emociones anticipatorias, y luego muestran que puede explicar una variedad de fenómenos (por ejemplo, el abrumador prefe 11. Además del sabor y el temor, un tipo de anticipación totalmente diferente también puede impulsar la elección intertemporal: la anticipación de los recuerdos (Elster & Loewenstein, 1992). Por ejemplo, la gente puede realizar actividades desafiantes pero desagradables (por ejemplo, la escalada en la montaña) en parte porque saborea los recuerdos agradables de conquistar el desafío (véase también Kei). 12. Abordando una importante limitación del estudio de Brickman et al. (1978), Gilbert et al. (1998) realizaron un estudio en el que las previsiones afectivas podían ser provocadas antes de un evento importante de la vida. Específicamente, Gilbertet al. (1998) estudió las previsiones de los profesores asistentes sobre cómo se sentirían después de sus decisiones de permanencia; los investigadores compararon estas previsiones con las auto-reportadas bien. La muestra, compuesta por todos los profesores adjuntos que fueron admitidos a la facultad de artes liberales de una universidad importante durante un período de diez años, se dividió en tres categorías: profesores adjuntos actuales, aquellos cuyas decisiones se habían tomado antes de cinco años, y aquellos cuyas decisiones se habían tomado más tarde. n 5 años antes. Los profesores asistentes actualespredecían que serían mucho más felices durante los primeros 5 años después de una decisión positiva, pero que esta diferencia se disiparía durante el subse - quent 5 años. Por lo tanto, esperaban adaptarse mucho más lentamente que otros en realidad lo hicieron: No había9. El papel de la emoción en el comportamiento económico 151 13. Por el contrario, los participantes predijeron con precisión cuánto aumentaría su felicidad ganar la moneda. 14. ¿Por qué las personas a menudo son incapaces de predecir con precisión sus reacciones afectivas a los eventos negativos? Kermeret al. (2006) sugieren que el valor de la moneda aumenta la felicidad. 14. Ople no se dan cuenta de lo capaces que son de encontrar “forros de plata”. Para ex - amplio, los participantes que se les pidió que informaran de sus pensamientos antes y después de perder la moneda de vuelta eran significativamente más propensos a pensar en su $2 de ganancia después de perder la moneda de vuelta que antes de que la moneda se volcó. Otros investigadores (por ejemplo, Schkade& Kahneman, 1998) atribuyen los predictores afectivos a “enfocar ilusiones”, por lo que la gente exag - geren el impacto de los cambios estrechos específicos en sus circunstancias sobre el bienestar. Ambos son plausibles ex - planeaciones de los errores de pronóstico afectivo docu - mended en los estudios discutidos aquí. 15. Ho 16. Goldstein y Goldstein (2006) documento 17. Sin embargo, tenga en cuenta que como las recompensas eran certificados de regalo, el consumo que ofrecían no era im - mediar en ningún sentido convencional. Para abordar esta limitación, McClure, Ericson, Laibson, Loewen - stein, y Cohen (2007) corrieron un experimento en el que se pidió a los participantes que no bebieran ningún líquido durante las 3 horas anteriores a su sesión.Mientras tenían sus cerebros escaneados con fMRI, los participantes hicieron una serie de elecciones entre recibir una pequeña cantidad de jugo o agua inmediatamente (mediante su chorro en la boca) y recibir una mayor cantidad de jugo o agua hasta 20 minutos después. 18. Los resultados concuerdan con la búsqueda anterior de comportamiento realizada por Shiv y Fedorijin (1999), que encontraron que la carga cognitiva aumenta la probabilidad de elegir pastel sobre ensalada de frutas. Los resultados de 2004 sugieren que la carga cognitiva interfirió más con la activación en las regiones frontoparietales que con la activación en las regiones límbicas, lo que hizo que la atracción visceral de los pantalones participativos al pastel fuera más influyente. 20. La emoción incidental también influye en el behav prosocial - io. Darlington y Macker (1966), por ejemplo, encontraron que la culpa incidental aumentaba la voluntad de los participantes de donar sangre. Alice Isen y sus colegas (por ejemplo, Isen & Levin, 1972; Isen, Horn, & Rosenhan, 1973; Isen, Clark, & Schwartz, 1976) han encontrado en una variedad de entornos esa felicidad incidental (inducida, por ejemplo, Al encontrar un centavo en una cabina telefónica o recibir cookies gratuitas) aumenta la disposición de la gente a ayudar a otros (por ejemplo, recogiendo sus papeles caídos o ayudando a la experiencia - menter con una tarea posterior; pero vea Isen & Simmonds, 1978). , tenga en cuenta que el comportamiento de ayuda - ing que documentaron implica gastos - ciones de recursos costosos (por ejemplo, sangre, esfuerzo, atención). REFERENCIAS Ainslie, G. (1975). Recompensa especí­fica: Un comportamiento de la impulsividad y control de impulsos. Psycholog-ical Bulletin ,82(4), 463–496. Andrade, E. B., & Ariely, D. (2006). Consecuencias a corto y largo plazo de las emociones en la toma de decisiones . Manusc ritt en preparación, Universidad de California,Berkeley. Ariely, D., & Loewenstein, G. (2005). El calor del momento: El efecto de la excitación sexual en la toma de decisiones sexuales. Diario de la toma de decisiones conductuales ,18(1), 1–12. Bartlett, M. Y., & DeSteno, D. (2006). Gratitud y comportamiento prosocial: Ayudando cuando le cuesta. Psy-chological Science ,17(4), 319-325. Benhabib, J., & Bisin, A. (200) 5). Modelar los mecanismos internos de compromiso y autocontrol: un enfoque neuroeconómico para las decisiones de ahorro de consumo. Juegos y comportamiento económico ,52(2), 460-492. Bechara, A., Damasio, H., Tranel, D., & Damasio, A. R. (1997). Decidir ventajosamente antes de conocer la estrategia ventajosa. Ciencia ,275, 1293-1295. Bernheim, B. D., & Rangel, A. (2004). Adicción y decisión puntiaguda . American Eco - economic Review ,94(5), 1558-1590. Bernoulli, D. (1954). Espécimen teoriae novae de mensura sortis [Exposición de una nueva teoría sobre la medición del riesgo]. Econometrica ,22(1), 23–36. (Obras originales publicadas 1738) Berns, G. S., Chappelow, J., Cekic, M., Zink, C. F., Pagnoni, G., & Martin-Skurski, M. E. (2006). Neu -152 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARES La ciencia ,312, 754– 758. Blount, S. (1995). Cuando los resultados sociales no son justos: El efecto de las atribuciones causales sobre las preferencias. Organi - zational Comportamiento y procesos de decisión humana , 63(2), 131–144. Brickman, P., Coates, D., & Janoff-Bulman, R. (1978). Ganadores de la lotería y víctimas de accidentes: ¿Es la felicidad relative? Journal of Personality and Social Psychol - ogy,36( 8), 917-927. Brocas, I., & Carrillo, J. D. (2006). El cerebro como una organización jerárquica - arquitectónica . Manuscrito en preparación, Universidad del Sur de California. Browne, M. J., & Hoyt, R. E. (2000). La demanda de seguro contra inundaciones: evidencia empírica. Journal of Risk and Uncertainty ,20(2), 271-289. Buchel, C., & Dolan, R. J. (2000). Condición clásica del miedo - tioning in funcional neuroimaging. piñón en Neurobiología ,10(2), 219–233. Camerer, C. (2003). Teoría del juego conductual: Experiencias en interacción estratégica . Princeton, NJ: Prince - Ton University Press. Caplin, A., & Leahy, J. (2001). Teoría psicológica de utilidad esperada y sentimientos anticipatorios. Quarterly Journal of Economics ,116(1) 55–80. Conlin, M., O’Donoghue, T., & Vogelsang, T. J. (2007). Sesgo de proyección en catálogo o Ders. American Eco-nomic Review ,97(4), 1217-1249. Damasio, A. R. (1994). Error de Descartes: Emoción, hijo real, y el cerebro humano . Nueva York: Putnam. Dana, J., Weber, R. A., & Kuang, J. X. (2007). Ex- ploiting moral wiggle room: Experiments demonstrating an ilusory-strating preference for justity. Teoría económica ,33(1) 67-80. Darlington, R. B., & Macker, C. E. (1966). ed comportamiento altruista. Journal of Personality and Social Psychology ,4(4), 442-443. Dawes, R. M., & Mulford, M. (1996). The false consen - sus effect and overconfidence: ¿Fracases en el juicio o fallas en cómo estudiamos el juicio? Comportamiento organizacional y procesos de decisión humana ,65(3), 201-211. Ditto, P. H., Pizarro, D. A., Epstein, E. B., Jacobson, J. A., & MacDonald, T. K. (2006). Influen Ceson comportamiento de riesgo. Journal of Behavior Deci - sion Making ,19(2), 99–113. Dufwenberg, M., & Kirchsteiger, G. (2004). Una teoría de reciprocidad secuencial. Games and Economic Behav - ior,47(2), 268–298. Dunn, B. D., Dalgleish, T., & Lawrence, A. D. (2005). La hipótesis del marcador somático: Una evaluación crítica.Neuroscience and Biobehavioral Reviews ,30(2), 1– 33. Edmans, A., García, D., & No rli, Ø. (2007). Sports sen - temporizador y devoluciones de acciones. Journal of Finance ,62(4), 1967–1998. Eisenberger, N. I., Lieberman, M. D., & Williams, K. D. (2003). ¿Duele el rechazo: Un estudio de la exclusión social de fMRI. Science ,302, 290–292. Elster, J., & Loewenstein, G. (1992). Utilidad de memoria y anticipación. En G. Loewenstein & J. Elster (Eds.), Elección a lo largo del tiempo . ion. Evans, J. St. B. T. (2008). Cuentas de doble procesamiento del razonamiento, el juicio y la cognición social. Revisión anual de la psicología ,59.[pp tk] Fessler, D. M. T., Pillsworth, E. G., & Flamson, T. J. (2004). Hombres enojados y mujeres disgustadas: Un enfoque evolutivo a la influencia de las emociones en la toma de riesgos. Comportamiento Organizacional y Procesos de Decisión Humana ,95, 107-123. Frederick, S., Nove msky, N., Wang, J., Dhar, R., & Nowlis, S. (2006). Costos de oportunidad y decisiones de los consumidores . Manuscrito en preparación, Massachusetts Institute of Technology. Fudenberg, D., & Levine, D. K. (2006). Un modelo de doble autocontrol de impulsos. American Economic Re - view,96(5), 1449-1476. Galanter, E. (1992). Funciones de utilidad para eventos no monetarios. American Journal of Psychology ,65, 45–55. Gilbert, D. T., Morewedge, C. K., Risen, J. L., & Wil - hijo, T. D. (2004). Mirando hacia atrás - sala: La predicción errónea del arrepentimiento. PsicologicaSci - pornce,15(5), 346–350. Gilbert, D. T., Pinel, E. C., Wilson, T. D., Blumberg, S. J., & Wheatley, T. P. (1998). Desatención inmune: Fuente de sesgo de durabilidad en la previsión afectiva.Journal of Personality and Social Psychology ,75(3), 617–638. Goldstein. , D. G., & Goldstein, D. C. (2006). Beneficiándose de la cola larga. Harvard Business Review ,84(6), 24–28. Guth, W., Schmittberger, R., & Schwarze, B. (1982). Un análisis experimental de la negociación de ultimátum. Jour- nal de Comportamiento Económico y Organización ,3(4), 367–388. Hirshleifer, D., & Shumway, T. (2003). Buen día sol - brillo: Retorno de las acciones y el tiempo. Journal of Fi - nance ,58(3), 1009–10 32. Hoch, S. J., & Loewenstein, G. (1991). Preferencias incoherentes en el tiempo y autocontrol del consumidor.Journal of Consumer Research ,17, 492–507. Isen, A. M., Clark, M., & Schwartz, M. F. (1976). Dura - tion del efecto del buen humor en ayudar: Pie - impresiones en las arenas del tiempo. Journal of Personality and Social Psychology ,34(3) 385–393. Isen, A. M., Horn, N., & Rosenhan, D. L. (1973). Ef - efectos El efecto de sentirse bien en la ayuda: Cookies y bondad. Revista de Personalidad y Psicología Social, 15(4), 294-301. Isen, A. M., Nygren, T. E., & Ashby, F. G. (1988). Influencia - Influencia - Influencia positiva en la categorización social. Moti - Vation y Em oción ,16(1), 65–78. Isen, A. M., & Simmonds, S. F. (1978). El efecto de sentirse bien en una tarea de ayuda que es incompatible con el buen humor. Psicología Social ,41(4), 346–349. Johnson, E. J., Hershey, J., Meszaros, J., & Kunreuther,9. El papel de la emoción en el comportamiento económico 153 H. (1993). Framing, distorsiones de probabilidad, y en - subance decisiones. Journal of Risk and Uncertainty , 7(1), 35–51. Jones, S. K., Frisch, D., Yurak, T. J., & Kim, E. (1998). Opciones y oportunidades: Otro efecto de la formulación de decisiones. Journal of Behavioral Decision Making ,11(3), 211–226. Kahn, B. E., & Isen, A. M. (1993). La influencia de pos - itive afecta a la búsqueda de variedad entre seguros, ,20(2), 257-270. Kahneman, D., Knetsch, J. L., & Thaler, R. H. (1990). Pruebas experimentales del efecto de dotación y el teorema de la Coase. Journal of Political Economy ,98(6), 1325-1348. Kahneman, D., & Tversky, A. (1979). Teoría de la perspectiva: Un análisis de la decisión bajo riesgo. Econometrica , 47(2), 263-291. Keinan, A. (2006). e - la suposición de experiencias coleccionables . Manuscrito en preparación, Universidad de Columbia. Kermer, D. A., Driver-Linn, E., Wilson, T. D., & Gilbert, D. T. (2006). La aversión a la pérdida es un pronóstico afectivo. Ciencias Psicológicas ,17(8), 649-653. Kirby, K. N., & Herrnstein, R. J. (1995). Preferencia re- versals debido al descuento miopico de recompensas retardadas. vetz, R., & Keinan, A. (2006). Repentimiento de la hiperopía: Un análisis de autocontrol lamenta. Revista de investigación de Con-sumer ,33, 273–282. Kivetz, R., & Simonson, I. (2002). Autocontrol para los justos: Hacia una teoría de precompromiso a la indulgencia. Revista de investigación del consumidor ,29, 199– 217. Knutson, B., Adams, C. M., Fong, G. W., & Hommer, D. (2001). Anticipación del aumento de la re-guardia monetaria Knutson, B., Fong, G. W., Bennett, S. M., Adams, C. M., & Hommer, D. (2003). Una región de prefrontalcortex mesial rastrea resultados monetariamente gratificantes: Char - la actuación con fMRI rápida relacionada con eventos. NeuroImage ,18, 263-272. Knutson, B., Rick, S., Wimmer, G. E., Prelec, D., & Loewenstein, G. (2007). pur - persecución. Neuron ,53, 147-156. Kogut, T., & Ritov, I. (2005). La “víctima identificada” ef - efecto: ¿Un grupo identificado, o sólo un individuo? Diario de toma de decisiones conductuales ,18(3), 157– 167. Koopmans, T. C. (1960). Utilidad ordinal estacionaria e impaciencia. Econometrica ,28(2), 287–309. Köszegi, B., & Rabin, M. (2006). Un modelo de preferencias dependientes de referencia. Kunreuther, H., Ginsberg, R., Miller, L., Sagi, P., Slovic, P., Borkan, B., et al. (1978). Disasters pro - tection: Public policy lectures . Nueva York: Wiley. Laibson, D. I. (1997). Golden eggs and hiperbólica dis -counting. Quarterly Journal of Economics ,112(2), 443-477. Lerner, J. S., & Keltner, D. (2001). Miedo, ira y riesgo. Journal of Personality. Lerner, J. S., Small, D. A., & Loewenstein, G. (2004). Cordeles cardíacos y cuerdas de cartera: Efectos de las emociones en las decisiones económicas. Sci Psicológica - ence,15(5), 337–341. Loewenstein, G. (1987). Anticipación y valoración del consumo retardado. The Economic Journal , 97(387), 666–684. Loewenstein, G. (1996). Fuera de control: Influencia visceral - enc Es sobre el comportamiento. Comportamiento Organizacional y Procesos de Decisión de Hu - hombre ,65(3), 272-292. Loewenstein, G., & Adler, D. (1995). Un sesgo en la pre - dicción de gustos. El Diario Económico ,105(431), 929-937. Loewenstein, G., & Lerner, J. (2003). El papel de afectar en la toma de decisiones. En R. J. Dawson, K. R. Scherer, & H. Goldsmith (Eds.), Manual de ciencia afectiva - porcen (pp. 619–642). Oxford: Oxfo rd University Pres. Loewenstein, G., Nagin, D., & Paternoster, R. (1997). El efecto de la excitación sexual en las predicciones de la fuerza sexual. Journal of Crime and Delinquency , 34(4), 443–473. Loewenstein, G., & O’Donoghue, T. (2004). Espíritus animales: Procesos afectivos y deliberativos en el comportamiento económico. Manuscrito en preparación, Carnegie Mellon University. Loewenstein, G., O’Donoghue, T., & Rabin, M. (2003). Sesgo de proyección en la predicción de la utilidad futura. Revista trimestral de economía, 118(4), 1209-1248. Loewenstein, G., & Prelec, D. (1992). Anomalías en la elección intertemporal. Revista trimestral de economía, 107(2), 573-597. Loewenstein, G., & Small, D. A. (2007). El espantapájaros y el hombre de hojalata: Las vicisitudes de la simpatía humana y el cuidado. Revisión de la psicología general, 11, 112– 126. Loewenstein, G., Weber, E. U., Hsee, C. K., & Welch, N. (2001). El riesgo como sentimientos. Psychological Bulletin , 127(2), 267–286. Loomes, G., & Sugden, R. (1982). Teoría del arrepentimiento: Una teoría al - ternativa de la elección racional bajo incertidumbre. La Revista Económica ,92(368), 805–824. Loomes, G., & Sugden, R. (1986). Decepción y coherencia dinámica en la elección bajo incertidumbre. udies ,53(2), 271–282. Maia, T. V., & McClelland, J. L. (2004). Una reexamina - tion de la evidencia para la hipótesis del marcador somático - hes: Lo que los participantes realmente saben en la gam de Iowa - tarea de bling. Actas de la Academia Nacional de Ciencias EE.UU. ,101(45), 16075–16080. Markowitz, H. M. (1952). La utilidad de la riqueza. Journal of Political Economy ,60(2), 151–158. McClure, S. M., Ericson, K. M., La ibson, D. I., Loewenstein, G., & Cohen, J. D. (2007). Time dis -154 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINAS Contando para las recompensas primarias. Revista de Neurosci - porce, 27(21), 5796–5804. McClure, S. M., Laibson, D. I., Loewenstein, G., & Co - hen J. D. (2004). Valor de los sistemas neuronales separados im - mediar y recompensas monetarias retardas. Ciencia , 306, 503–507. Mellers, B. A., Schwartz, A., Ho, K., & Ritov, I. (1997). La decisión afecta a la teoría: Reacciones emocionales a los resultados de opciones arriesgadas. nce , 8(6), 423-429. Mischel, W. (1974). Procesos en retraso de la gratificación. En L. Berkowitz (Ed.), Avances en psicología experimental tan - cial (Vol. 7). Nueva York: Academic Press. Pillutla, M. M., & Murnighan, J. K. (1996). Desjusteza, ira y rencor: Rechazaciones emocionales de ultimatumoffers. Comportamiento Organizacional y Deci-sion Processes ,68(3), 208-224. Prelec, D., & Loewenstein, G. (1998). El rojo y el negro: Contabilidad mental del ahorro y la deuda. Mar-keting Science ,17, 4–28. Rabin, M. (1993). Incorporación de la equidad en el juego el - ory y la economía. American Economic Review ,83, 1281–1302. Rachlin, H., & Raineri, A. (1992). Irracionalidad, impul - siveness, y egoísmo como efectos de inversión de descuento. En G. Loewenstein & J. Elster (Eds.), Elección con el tiempo. ussell Sage Foundation. Leer, D., Loewenstein, G., & Kalyanaraman, S. (1999). Mezclar virtud y vicio: Combinando el efecto de inmediatez y la heurística de diversificación. Revista de toma de decisiones conductuales ,12(4), 257-273. Rick, S. (2007). La influencia de los efectos anticipatorios en la elección del consumidor . Disertación doctoral no publicada, Departamento de Ciencias Sociales y de la Decisión, Carne-gie Mellon Unive rsity. Rick, S., Cryder, C., & Loewenstein, G. (2008). Tight - wads and passthrifts. Journal of Consumer Re - search, 34 . Ross, L., Greene, D., & House, P. (1977). El efecto falso con - sensus: Un sesgo egocéntrico en los procesos de percepción social y atribución. Journal of Experimental Social Psychology ,13(2), 279-301. Rottenstreich, Y., & Hsee, C. K. (2001). Dinero, besos y descargas eléctricas: Sobre la psicología afectiva del riesgo. Ciencias Psicológicas ,12(3), 185–190. Samuelson, P. (1937). Una nota sobre la medición de la utilidad. Revisión de Estudios Económicos ,4(2), 155–161. Sanfey, A. G., Rilling, J. K., Aronson, J. A., Nystrom, L. E., & Cohen, J. D. (2003). La base neural de la toma de decisiones eco-nómicas en el juego del ultimátum. Sci- ence,300, 1755–1758. Schelling, T. C. (1968). En S. B. Chase (Ed.), Problemas en el gasto público - análisis de la ditura . Washington, DC: Brookings Insti - tute. Schkade, D., & Kahneman, D. (1998). ¿La vida en California hace feliz a la gente?: Una ilusión enfocada en los juicios de la satisfacción de la vida. Sci Psicológica - ence,9(6), 340-346.Schwarz, N., & Clore, G. (1983). Moods, misattri - bution, y juicios de bienestar: Informativo a nd funciones directivas de los estados afectivos. Revista de Personalidad y Psicología Social ,45(3), 513-523. Shiv, B., & Fedorijin, A. (1999). Corazón y mente en conflicto: La interacción de afecto y cognición en la toma de decisiones de los consumidores. Journal of Consumer Re - search ,26, 278-292. Shiv, B., Loewenstein, G., Bechara, A., Damasio, H., & Damasio, A. R. (2005). Comportamiento de inversión y lo negativo s ide of emotion. Ciencias Psicológicas , 16(6), 435–439. Slovic, P., Fischhoff, B., & Lichtenstein, S. (1980). Hechos y temores: Comprender el riesgo percibido. En R. C. Schwing & W. A. Albers, Jr. (Eds.), Riesgo social como - sessment: ¿Cuán seguro es suficientemente seguro? San Francisco: Jossey-Bass. Small, D. A., & Loewenstein, G. (2003). Ayudar a ‘a’ vic - tim o ayudar a ‘THE’ víctima: Altruismo e identificabilidad. Journal of Risk and Uncertainty , 26(1), 5–16. Small, D. A., & Loewenstein, G. (2005). El diablo que usted conoce: Los efectos de la identificabilidad sobre el castigo.Journal of Comportamiento Tomando Decisiones ,18(5), 311–318. Smith, A. (1981). La teoría de los sentimientos morales (D. D. Raphael & A. L. Macfie, Eds.). Indianápolis, IN: Lib-erty Fund. (Labor original publicada 1759) Smith, C. A., & Ellsworth, P. C. (1985). Patrones de valoración de la emoción. Revista de Personalidad y Psicología Social ,48(4), 813-838. Sugden, R. (1986). Lamentación, recriminación y racional- ity. En L. Daboni, A. Montesano, & M. Lines (Eds.), Serie de la biblioteca de teoría y decisión: Vol. 47. Evolución reciente en los fundamentos de utilidad y teoría de riesgos . Dordrecht, Países Bajos: Reidel. Thaler, R. H. (1980). Hacia un positiv e teoría de la elección de con - sumer. Journal of Economic Behavior and Or - ganization ,1(1), 39–60. Thaler, R. H., & Shefrin, H. M. (1981). Una teoría económica del autocontrol. Journal of Political Economy ,89(2), 392–410. Tiedens, L. Z., & Linton, S. (2001). Juicio bajo certeza e incertidumbre emocional: Los efectos de las emociones específicas en el procesamiento de la información. Journal of Personality and Social Psicología ,81(6), 973– 988. Tversky, A., & Koehler, D. J. (1994). Teoría de apoyo: Una representación no prolongada de probabil subjetivo - ity.Psychological Review ,101(4), 547–567. von Neumann, J., & Morgenstern, O. (1944). Teoría de los juegos y el comportamiento económico . Nueva York: Wiley. Wicker, B., Keysers, C., Plailly, J., Royet, J-P., Gallese, V., & Rizzolatti, G. (2003). Ambos nos disgustó inmy en Sula: La base neuronal común de ver y sentir disgusto. Neuron ,40, 655–664. Zeelenberg, M., & Beattie, J. (1997). Consecuencias de la aversión al arrepentimiento: 2. Evidencia adicional para efectos de retroalimentación en la toma de decisiones. Organización9. El papel de la emoción en el comportamiento económico 155 Comportamiento y procesos de decisión humana ,72(1), 63–78. Zeelenberg, M., Beattie, J. van der Plight, J., & De Vries, N. K. (1996). Consecuencias de la aversión al arrepentimiento: Ef - efectos de la retroalimentación esperada en la toma de decisiones arriesgadas. Comportamiento organizacional y decisión humana Pro -cesos ,65(2), 148–158.156 I. FUNDACIONES INTERDISCIPLINARIAS PARTE II ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS CAPÍTULO 10 Redes emocionales en el cerebro JOSEPH E. LEDOUX y ELIZABETH A. PHELPS Los neurocientíficos contemporáneos tienen disponible un vasto arsenal de herramientas para entender las funciones cerebrales, desde el nivel de los sistemas anatómicos hasta el nivel de las moléculas. La localización de la función-ción a nivel anatómico es el enfoque más antiguo pero también el más básico. Por suerte, se ha logrado un progreso considerable en la comprensión de la organización anatómica de una emoción, el miedo, y este capítulo se centra en este trabajo. Mientras que la mayor parte del progreso en el pasado provino de estudios de experime Los animales natales, estudios recientes en humanos, algunos que aprovechan la nueva tecnología - niques para la imagen del cerebro humano, han reafirmado y extendido el trabajo animal. EN LA BÚSQUEDA DEL CRENO EMOCIONAL Nuestra comprensión de los mecanismos cerebrales de la emoción ha cambiado radicalmente en los últimos 120 años. A finales del siglo XIX, William James (1884) sugirió que la emoción es una función de las áreas sensoriales y motoras o f el neocor-tex, y que el cerebro no posee un sistema especial dedicado a las funciones emocionales. Esta idea fue puesta en el suelo por los estudios que muestran que las reacciones emocionales requieren la integridad del hipotálamo (Cannon, 1929; Bard, 1929).Sobre la base de tales observaciones, Papez (1937) propuso una teoría de circuito de la emoción en - que implica el hipotálamo, el tálamo anterior, el cíngulado giro, y el hipopótamo MacLean(1949, 1952) entonces nombró las estructuras del circuito dePapez, junto con varias regiones adicionales (amygdala, núcleos septales, orbito-frontalcortex, porciones de los ganglios basales), el “sistema límbico”; él vio el sistema límbico como un sistema de propósito general involucrado en el me - diation de funciones necesarias para la supervivencia del individuo y la especie. El concepto de sistema limbic comenzó a ser incendiado en los años 80 (véase Brodal, 1982; Swanson, 159). En la actualidad, se cree que el concepto suf - fer de imprecisión tanto en los niveles estructural como funcional. Por ejemplo, ha demostrado ser imposible proporcionar criterios inequívocos para definir qué estructuras y vías deben incluirse en el sistema límbico (Brodal, 1982;Swanson, 1983). Se amplía el sistema límbico para incluir estructuras en todos los niveles del sistema nervioso central, desde el neocor - tex hasta la médula espinal. Además, las áreas límbicas clásicas, como el hipocampo y los cuerpos mamamilares, han demostrado ser mucho más importantes para los procesos cognitivos (como la memoria de-clarativa) que para los pro-ceses emocionales (por ejemplo, Squire & Zola, 1996; Cohen & Eichenbaum, 1993). , una zona límbica que ha sido constantemente implicada en procesos emocionales en una variedad de situaciones es la amígdala (por ejemplo, Weiskrantz, 1956; Gloor, 1960; Goddard,1964; Mishkin & Aggleton, 1981; Aggleton & Mishkin, 1986; LeDoux, 1987, 1996; Rolls, 1986, 1992; Halgren, 1992; Aggleton, 1992; Davis, 1992; Kapp, Whalen, Supple, & Pascoe, 1992; Ono & Nishijo, 1992; Damasio, 1994;Everitt & Robbins, 1992; McGaugh et al.,1995). Curiosamente, la amígdala no formaba parte del modelo de circuito de Papez y era claramente un ciudadano de segunda clase, en relación con el hipocam-pus al menos, en la hipótesis del sistema límbico.Sin embargo, la supervivencia del sistema límbico hi - potesis durante tanto tiempo se debe en parte a la inclusión -sión de la amígdala (LeDoux, 1992). La contribución de la amígdala a la emoción emergió de los estudios del dromo Kluver-Bucy, un complejo conjunto de cambios de comportamiento provocados por el daño a los primates de lobulomina temporal (Kluver & Bucy, 1937). Los estudios realizados por Weiskrantz (1956) determinaron entonces que los le - sions confinados a la amígdala y las otras estructuras del lóbulo temporal producen los componentes emocionales del síndrome. Weiskrantz propuso que las lesiones amígdala en - terfere con el ab Una serie de estudios subse-quent han demostrado que la amígdala es una estructura clave en la asignación de valor de recompensa a estímulos (Jones & Mishkin, 1972;Spiegler & Mishkin, 1981;Gaffan & Harrison,1987;Gaffan, Gaffan, & Harrison, 1988;Everitt & Robbins, 1992; Ono & Nishijo, 1992; Rolls, 1992), en el condicionamiento de los estímulos de miedo a la novela (Bl anchard & Blanchard, 1972; Kapp et al., 1992; Davis, 1992, 1994; LeDoux, 1996; Maren & Fanselow, 1996), en la autoadministración de la estimulación cerebral gratificante (Kane, Coulombe, & Miliaressis, 1991; Olds, 1977), y en la excitación por el cerebro de una serie de respuestas conductuales y autonómicas típicas de reacciones emocionales (Hilton & Zbrozyna, 1963; Fernandez de Molina & Hunsperger, 1962; Ka pp, Pascoe, &Bixler, 1984; Iwata, Chida, & LeDoux, 1987).Estos y otros hallazgos han llevado a varios autores a concluir que la angídala juega un papel importante en la asignación de significancia afectiva a los eventos sensoriales. Eciation para la organización anatómica de la amígdala. Se cree generalmente que hay al menos una docena de diferentes núcleos, y que cada uno tiene varias subdivisiones, cada uno con su propio conjunto de conexiones únicas (por ejemplo, Pitkänen, Savander, & LeDoux, 1997). Si hemos de entender cómo el partic amígdala - ipates en el cálculo de significa emocional - cance, tenemos que tomar estas distinciones en acc NEURAL PATHWAYS INVOLUCIONADOS EN EL PROCESO DE TEMPORAMIENTO Gran parte de nuestra comprensión del papel de las regiones dif - eferentes de la amígdala en los procesos emocionales ha venido de estudios de condición del miedo - tioning, donde un estímulo auditivo, un estímulo condicionado - tionado (CS), se combina con choque de pies, el estímulo no condicionado (US) (Figura 10.1). En gran parte, la sim - plicitud de la tarea en sí. Implica un CS discreto, bien definido y autonómico estereotipado160 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Estas dos características, un estímulo bien definido y respuestas estereotipadas, son muy útiles cuando se trata de relacionar la función cerebral con la estructura cerebral. Además, el condicionamiento del miedo puede y ha sido utilizado de manera similar en animales y seres humanos, lo que ha permitido el establecimiento de similitudes en los sistemas cerebrales subyacentes. ev - erything que necesitamos saber sobre las emociones y el cerebro, o incluso sobre el miedo y el cerebro, pero ha sido un excelente punto de partida. Circuitos básicos Las vías implicadas en el condicionamiento de respuestas de miedo a un CS de un solo tono se muestran en la Fig - ure 10.2. El CS se transmite a través del sistema au - ditory al talamo auditivo, incluyendo - ing las subregiones del genical genulatebody (MGB) y las regiones adyacentes del poste - rior thalamus (LeDoux, Sakaguchi, & Reis, 1984; LeDoux, Ruggiero, & Reis, 1985; LeDoux, Farb, & Ruggiero, 1990). La señalis se transmite entonces de todas las regiones del audi - tory thalamus a la corteza auditiva, y de un subconjunto de núcleos talámicos a la amígdala.La vía talamo-amygdala se origina pri - mary en la división medial del MGB y el assoc La asociación auditiva de la corteza también da lugar a una proyección a la amígdala (Romanski & LeDoux, 1993; Mascagni, Mc - Donald, & Coleman, 1993). Tanto el talamo-amígdala y el talamo-cortico-amígdala camino - maneras terminan en la región de entrada sensorial de la amígdala, el núcleo lateral (véase Turner & Herkenham) , 1991; LeDoux,Cicchetti, et al., 1990; Romanski & LeDoux,10. Redes emocionales en el cerebro 161 FIGURA 10.1. Acondicionamiento del miedo. El acondicionamiento del miedo se produce en tres fases. En la habituación, la rata se aclimata a la cámara. No se presentan estímulos. Durante el acondicionamiento, el estímulo condicionado del tono (CS) se combina con el estímulo no condicionado del choque de pies (EE.UU.). n de la CS sin los EE.UU. al día siguiente. Típicamente, la rata muestra respuestas de congelación al CS durante la prueba. Si la rata recibió presentaciones no pareadas de la CS y EE.UU. durante el acondicionamiento, se congela poco a la CS, lo que indica que no llegó a asociar la CS con los EE.UU.. 1993; Mascagni et al., 1993). De hecho, las dos vías convergen en neuronas únicas en LA (Li, Stutzman, & LeDoux, 1996). El daño a LA interfiere con el acondicionamiento del miedo (LeDoux, Cicchetti, et al., 1990), que puede ser mediado por las vías talamo-amygdala o talamo-cortico-amygdala (para discusiones, véase Romanski & LeDoux, 1993; Campeau &Davis, 1995; Corodimas & LeDoux, 1995). La invasión de LA y el núcleo de bases adyacentes (Helmstetter & Bellgowan, 1994;Muller, Corodimas, Fridel, & LeDoux, 1997;Wilensky, Schafe, & LeDoux, 1999, 2000), bloqueo farmacológico de los receptores aminoácidos excitatorios en esta región (Miserendino,Sananes, Melia, & Davis, 1990; Kim & Fanselow, 1992; Maren & Fanselow, 1996;Gewirtz & Davis, 1997; Rodrigues, Schafe, & LeDoux, 2004), también interrumpe el ac La adquisición de miedo condicionado y la facilitación de la transmisión de aminoácidos excitatorios mejoran la tasa de aprendizaje de los offeares (Rogan, Staubli, & LeDoux, 1997). Una serie de cas de señalización intracelular - cades aguas abajo de la transmisión de aminoácidos excitatorios han sido implicados en el adicionado de miedo también (para una revisión, véase Rodrigues et al., 2004). • la creación de un sistema de estímulo auditivo (Romanski & LeDoux, 1992; Armony, Servan-Schreiber, Romanski, Cohen, & LeDoux, 1997), el tratamiento de las células CSby en la corteza auditiva se modifica como resultado de su emparejamiento con los EE.UU. (Weinberger, 1995; Quirk, Armony, & LeDoux, 1997). , la corteza auditiva puede ser crítica para 162 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS FIGURA 10.2. Circuito neural de acondicionamiento del miedo. El acondicionamiento del miedo ocurre en el cerebro a través de la modificación del procesamiento del CS auditivo por la somatosensoría EE.UU.. Como se muestra, el CS y EE.UU. convergen en la amígdala lateral (LA), que recibe insumos CS y EE.UU. de la zona talámica y cortical s. El LA se comunica con la amígdala central (CE) tanto directamente como a través de otras amígdala ar-eas, incluyendo el núcleo basal (B) y las masas intercaladas (ITC). El CE se conecta con las áreas cerebrales y hipotalámicas que controlan la expresión de respuestas de miedo, incluyendo el comportamiento de congelación (mediado por el gris central, CG), respuestas del sistema nervioso autónomo (mediado por el l hipo - tálamo ateral, LH), y respuestas hormonales (mediadas por el hipotálamo paraventricular). El aprendizaje aversivo (por ejemplo, Cranford & Igarashi, 1977; Whitfield, 1980) y puede proporcionar un conjunto im - portante de entradas a la amígdala. ¿Cuáles son las ventajas de las capacidades paralelas de este sistema? En primer lugar, la ex - istencia de una vía subcortical permite a la amígdala detectar estímulos amenazantes en el medio ambiente rápidamente, en ausencia de un análisis completo y prolongado Esta ruta de procesamiento “rápida y sucia” puede conferir una ventaja evolutiva a la especie. En segundo lugar, la rápida vía subcortical puede funcionar para “prime” la amígdala a la información eval - uate subsiguiente recibida a lo largo de la vía cortical (LeDoux, 1986a, 1986b; Li etal., 1996). Por ejemplo, un ruido fuerte puede ser suficiente para alertar a la amígdala en el nivel celular para prepararse para La convergencia de las vías subcorticales y corticales a las neuronas individuales en los LA (Li et al., 1996) pro-vid En tercer lugar, los estudios de modelización computacional muestran que la vía subcortical puede funcionar como un dispositivo de interrupción que permite a la corteza, a través de projec-ciones amígdalo-cortical, cambiar la atención a los estímulos peligrosos que ocurren fuera del foco de atención (Armonía, Servan-Schreiber, Cohen, & LeDoux,1996). ventajas de la hidrotesis de ruta dual (den Dulk, Heerebout, & Phaf, 2003). Como se ha señalado, la información sensorial tanto del tálamo como de la corteza entra en el amígdala a través de LA. La información procesada por el LA se transmite a continuación a través de intra-amigdala con - nections (Pitkänen et al., 1997; Pare & Smith, 1998) a los núcleos basales y accesorios, donde se integra con otros núcleos El nu - cleu central es el principal sistema de salida de la amígdala (LeDoux, 1996; Davis, 1992; LeDoux, Iwata, Cicchetti, & Reis, 1988; Carrive, Lee, & Su, 2000; Fendt & Fanselow, 1999; Davis & Whalen, 2001). En el caso de las RCs, mientras que las lesiones de las zonas en las que el amígdala central se proyecta interfieren en las respuestas -divididas, como los cambios en la presión arterial, el comportamiento de congelación o la liberación de hormonas. La contextualización del miedo Si un estímulo indica peligro, y por lo tanto favorece las reacciones de miedo, a menudo depende de la situación (contexto) en que se produce. Por ejemplo, la vista de un oso en el zoológico plantea poca amenaza, pero el mismo oso visto mientras estamos en un paseo por el bosque probablemente nos hará huir en el miedo. Las redes emocionales en el cerebro 163 FIGURA 10.3. Carretera alta y baja hacia la amígdala. La amígdala recibe insumos de las regiones de procesamiento sensorial en el talamo y corteza. La vía talámica, la carretera baja, pro - vide una representación rápida pero cruda, mientras que la vía cortical proporciona una representación más lenta pero más elabo - tasa. Se piensa iniciar el procesamiento de amígdala, y las entradas corticales se basan en este procesamiento inicial.Ambas vías en todo el proceso de probabilidad emocional estimula inconscientemente, con conciencia del estímulo que requiere áreas prefrontales (ver Fig - ure 10.4). Si somos asaltados, es muy probable que nos sintamos “incomodos” cuando volvamos a la escena del crimen. La relación entre el entorno - situaciones mentales y respuestas de miedo se puede investigar en el laboratorio a través de contex - condicionamiento del miedo tual: Cuando una rata está condicionada - tionada a esperar un choque de pies en presencia de un tono CS, también exhib Teme las reacciones a la cámara donde se produjo el condicionamiento, incluso en ausencia de la CS (Kim & Fanselow, 1992; Phillips & LeDoux, 1992).Varios estudios han demostrado que la formación y consolidación de las asociaciones de miedo contextuales dependen del hipocampo. sobre el condicionamiento a la CS (Maren, Anagnostaras, & Fanselow,1998; Frankland, Cestari, Filipkowski, Mc - Donald, & Silva, 1998; Phillips & LeDoux, 1992, 1994; Selden, Everitt, Jarrard, & Rob-bins, 1991). Además, las lesiones hipocampos producidas después del entrenamiento interfieren con la consoli-dación y retención de las asociaciones de miedo contextual (Kim & Fanselow, 1992). La hipocampoformación y la amígdala (Amaral, Price,Pitkänen, & Carmichael, 1992; Canteras & Swanson, 1992; Ottersen, 1982) proporcionan canales anatómicos a través de los cuales puede llevarse a cabo la fijación de valor emocional al contexto. Las fibras del hipocampo al teamygdala terminan extensamente en los núcleos basales y accesorios, y en mayor medida en los LA, sugiriendo por qué lesioneso El papel del hipocampo en la evaluación de las señales textuales en el condicionamiento del miedo es consistente con las teorías actuales del procesamiento espacial, configural y/o relacional en el proceso de la e hippocam - pus (Cohen & Eichenbaum, 1993; O’Keefe & Nadel, 1978; Sutherland & Rudy, 1989; Rudy, Huff, & Matus-Amat, 2004). Deshacerse del miedo Las respuestas al miedo tienden a ser muy persistentes. Esto tiene ventajas obvias de supervivencia, ya que nos permite mantener un registro de experiencias amenazantes previamente encontradas, y por lo tanto nos permite responder rápidamente a situaciones similares en el fu - ture. En el caso de los seres humanos, la incapacidad deinhibir respuestas de miedo injustificadas puede tener consecuencias devastadoras, ya que el efecto ob-servo en las fobias, el estrés postraumático, el trastorno de estrés postraumático, el trastorno de estrés postraumático, el trastorno de estrés postraumático, el trastorno del estrés, el trastorno del estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés, el estrés En los experimentos de laboratorio, las respuestas de miedo aprendido pueden ser reducidas (extin - guished) presentando repetidamente el CS con - fuera de los EE.UU.. Es importante notar, sin embargo, que la extinción de respuestas de miedo condicionado no es un olvido pasivo de la CS-US association - tion, sino un proceso activo, que a menudo implica un nuevo aprendizaje (Bouton & Swartzentrub De hecho, las respuestas eliminadas de CS pueden ser reinstaladas espontáneamente tras una experiencia traumática no readaptada (Pavlov, 1927/1960; Jacobs & Nadel, 1985; Rescorla & Heth, 1975). Las observaciones experimentales en estudios sobre la condición del miedo sugieren que las áreas neocorticales, especialmente las áreas de la corteza prefrontal medial, están implicadas en el proceso de extinción. Tex lleva a la potenciación de las respuestas al miedo y a una retardación de la extinción (Morgan, Romanski, &LeDoux, 1993; Morgan & LeDoux, 1995;Quirk, Russo, Barron, & Lebron, 2000; Milad& Quirk, 2002; Quirk, Garcia, & Gonzalez-Lima, 2006; pero ver Gewirtz & Davis, 1997).Estos hallazgos complementan electrofisio - estudios lógicos que muestran que las neuronas dentro de la corteza orbital frontal son particularmente sensibles • Las lesiones de las áreas sensoriales de la corteza también retrasan la extinción (LeDoux, Romanski, &Xagoraris, 1989; Teich et al., 1989), y neu - rons en la corteza auditiva exhiben resis de extinción - cambios tant a un CS auditivo (Quirk et al., 1997). Los resultados sugieren que los trastornos del miedo pueden estar relacionados con un mal funcionamiento de la corteza prefrontal que dificulta a los pacientes extinguir los temores que han adquirido (Morgan et al., 1993; Morgan & LeDoux, 1995; LeDoux, 1996). D ENFOQUES NEUROFISIOLÓGICOS Los hombres han confirmado el papel de la corteza prefrontal medial en la extinción y otros como - pectores de la regulación del miedo, como se describe a continuación. El estrés tiene efectos deletéreos en la corteza prefrontal medial (Radley et al., 2006; Radley& Morrison, 2005) y también puede tener efectos similares a las lesiones del prefrontalcortex medial, es decir, la potenciación de las respuestas al miedo (Corodimas, LeDoux, Gold, & Schulkin, 1994;Conrad , Margarinos, LeDoux, & McEwen, 1997; Shors, 2006). Dado que el estrés es una ocurrencia común en los pacientes psiquiátricos, y que estos pacientes a menudo tienen cambios funcionales en la corteza prefrontal (Drevets et al., 1997; Bremner et al., 1995), es posible que la exageración del miedo en los trastornos de ansiedad re - sulfatos de alteraciones inducidas por el estrés en la región prefrontal del me - dial. Las respuestas defensivas que hemos considerado hasta ahora son reacciones a las señales de peligro. Estos son los dones de la evolución para nosotros; nos proporcionan una primera línea de defensa contra el peligro. Algunos animales confían principalmente en ellos. Pero los mamíferos, espe-cialmente nosotros los humanos, podemos hacer mucho más. Somos capaces de tomar el control. Una vez que nos encontramos en una situación peligrosa, podemos pensar, planificar y tomar decisiones. En la base de nuestra expectati, el resto depende de nosotros. En el caso de que la respuesta strumental en situaciones de peligro se estudie a menudo mediante procedimientos de evitación. La evitación es un proceso de aprendizaje multietapa (Mowrer & Lamoreaux, 1946). En primer lugar, el temor a que se adquieran CRs. Por último, una vez que se aprenden las respuestas de evitación, los animales ya no muestran los signos característicos del miedo (Rescorla& Solomon, 1967). Saben qué hacer para evitar el peligro, y simplemente realizan la respuesta de manera habitual. ngpart), pero no para la expresión de respuestas de evitación bien entrenadas (la parte instrumental) (Parent, Tomaz, & McGaugh, 1992). La implicación de un componente instrumental en algunas tareas de aprendizaje aversivas puede explicar por qué no dependen de la amígdala para el almacenamiento a largo plazo (Packard, Williams, Cahill, & McGaugh, 1995; McGaugh et al., 1995). , al menos inicialmente, estará sujeto a todos los factores que influyen en el condicionamiento del miedo y el miedo condicionado a responder. Sin embargo, ser - causa evitar el aprendizaje implica más que simple condicionamiento del miedo, es de esperar que la evitación estará sujeta a influencias que tienen poco o ningún efecto en el miedo condicionado.Mucho más trabajo se necesita para entender cómo interactúan el miedo y la evitación. , y por lo tanto las acciones emocionales emergen de las acciones emocionales. De lo que sabemos hasta ahora, parece que, al igual que en otros sistemas de hábitos (Mishkin, Malamut, & Bachevalier, 1984), las interacciones entre la amígdala, los ganglios basales y el neocórtex son importantes para evitar (Everitt &Robbins, 1992; Gray, 1987; Killcross, Rob-bins, & Everitt, 1997). n estudiado utilizando un paradigma llamado “escapar del miedo” (Amorapanth, LeDoux, &Nader, 2000). En este paradigma, las ratas primero un-dergo miedo condicionado. Luego se colocan en un nuevo contexto y se exponen al CS. Al - aunque se congelan inicialmente, en algún momento se mueven. Cuando se mueven, el tono se termina.A través de la formación cuidadosa, comportamientos que termi - nate el tono se puede establecer como hábitos, whic h se aprenden porque la eliminación del tono es un refuerzo secundario negativo. Daño a la amígdala lateral o central, pero no la amígdala basal, impide el aprendizaje en la primera fase (acondicionamiento del miedo); daño a la lateral o la basal, pero no la central, amígdala pre - ventilación aprendizaje de la compo de escape-de-miedo - nent. La transición de la reacción del miedo a la ac - tion requiere por lo tanto que informa Los circuitos de acción pueden ser los medios a través de los cuales los comportamientos emocionales que se realizan inicialmente como respuestas voluntarias se convierten en hábitos. Hábitos emocionales10. Redes emocionales en el cerebro 165 En la vida real, esto puede perpetuar los estados de ansiedad. El paciente con trastorno de pánico y agorafobia que nunca sale de casa como un medio para evitar el hav - ing un ataque de pánico es, sin embargo, La amígdala recibe insumos del procesamiento sensorial en la córtex para cada modalidad, y también proyecta a éstos (Amaral et al., 1992; McDonald, 1998). Las proyecciones a la amígdala le permiten detectar la presencia de peligro, mientras que las proyecciones de la amígdala a la córtex, que son anchas, son amplias. El proceso de amígdala puede tener una influencia en el procesamiento cortical muy temprana en un episodio emocional. Así, una vez que el amígdala es activado por un evento sen-sory, puede comenzar a regular las áreas corticales que se proyectan a él, controlando los tipos de entradas que estas áreas posteriormente envían a la amígdala. A través de tales conexiones, las emo-ciones pueden tener direc- La amígdala también se proyecta (directa o indi-rectamente) a diversas redes moduladoras, incluyendo los sistemas colinérgicos en el tronco basalforebrain y en el tronco cerebral, y los sistemas dopaminérgicos y noradrenérgicos que inervan áreas extensas de la corteza. En el caso de las señales —específicamente, la regulación de la corteza auditiva durante el acondicionamiento del miedo— se modula por la modulación colinérgica (véase Weinberger, 1995). La amígdala puede cambiar la excitación cortical (medida por los patrones electroencefalográficos), y el bloqueo colinérgico lo impide. Además, durante la presentación de un CS, las células de la corteza auditiva se vuelven muy activas en el momento justo anterior a la aparición de los EE.UU., y las lesiones de la amígdala previenen esta respuesta antici-patoria (Quirk et al., 1997; Armony,Quirk, & LeDoux). A través de proyecciones a la corteza, ya sea directamente (véase Amaral et al., 1992) o a través del sistema colinérgico, theamygdala puede dirigir los recursos atencionales a - los estímulos ambientales que están provocando la actividad amígdala. Así, una vez que la amígdala de - tects peligro, puede influir en el procesamiento sensorial y cognitivo en la corteza mediante la activación de estos sistemas moduladores. La epinefrina no entra directamente en el cerebro desde el torrente sanguíneo, sino que también está implicada en la liberación de las llamadas “hormonas de estrés”, en la epinefrina (adrenalina) y los corticoides gluco, desde la glándula suprarrenal. Los glucocorticoides circulan hacia el cerebro, donde se unen a receptores específicos en el hipocam - pus, corteza prefrontal medial, otros ar- eas corticales y amigdala. estudios realizados por McGaugh y colegas sugieren que, sin embargo, influye en áreas del cerebro al cambiar la actividad del nervio vago, que luego, a través de varios relés en el cerebro, afecta a la amígdala y otras áreas (véase McGaugh et al., 1995; Cahill & McGaugh, 1998; McGaugh, 2004). Su trabajo en animales y humanos sugiere que las hormonas periféricas, como glucocorticoides y epinefrina, c una modulación de la fuerza de las memorias (especialmente las memorias conscientes o declarativas) formadas en otras regiones del cerebro (especialmente el hipocampo y el neocórtex), como se discute a continuación cuando consideramos los estudios humanos.Inbrief, niveles intermedios de estas hormonas tienden a facilitar la memoria declarativa para eventos, mientras que los niveles altos tienden a perjudicarlo.Esto puede explicar por qué la excitación emocional a veces conduce Los glucocorticoides son particularmente interesantes - por sus efectos contrastantes sobre el amígdala y el hipocampo. Estas hormonas se liberan cuando el amígdala detecta riesgos - eventos osos o amenazantes. procesos dependientes (por ejemplo, condicionamiento del miedo) (Corodimas et al., 1994;Conrad, Margarinos, et al., 1997; Conrad,Lupien, Thanosoulis, & McEwen, 1997; Kim& Diamond, 2002). Dado que la memoria consciente o declarativa es una de las funciones principales del hipocampo (Squire & Zola, 1996; Cohen & Eichenbaum, 1993), podemosconcluir que durante los períodos de estrés intenso la capacidad del cerebro para formar consciente II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Esta obser -vación tiene implicaciones importantes para procesos sub-estacionarios tales como pérdida de memoria durante trauma y estrés, y puede dar cuenta de los trastornos de mem -ory en pacientes con depresión y trastorno de estrés postraumático. SISTEMAS EMOCIONALES EN EL CEREBRO HUMANO Las investigaciones de la emoción en el cerebro humano tienen Los resultados de los estudios de pacientes con daños en la amigdala y de neuroimagen funcional-nacional han demostrado la importancia de la amígdala en la condición de miedo - ing (Bechara et al., 1995; LaBar, LeDoux, Spencer, & Phelps, 1995; Buchel, Morris, Dolan, & Friston, 1998; LaBar, Gatenby, Gore, LeDoux, & Phelps, 1998). Además, el hipocampo en humanos s, al igual que en otros animales (véase más arriba), desempeña un papel clave en la expresión del miedo condicionado modulado por el contexto de aprendizaje (LaBar & Phelps, 2005). Además, la corteza prefrontal medial se ha vistoimplicada en la regulación del miedo tanto en humanos como en otros animales (Phelps, Delgado, Nearing, & LeDoux, 2004). s especie, aunque es difícil estudiar la contribución única de diferentes subnucleos de la amígdala en los seres humanos. Adquisición del miedo Las similitudes en el circuito neural de acondicionamiento del miedo entre diferentes especies proporcionan cierta seguridad cuando estamos especulando sobre la función humana sobre la base de este modelo animal. Sin embargo, el aprendizaje del miedo puede ser significativo - puede ser más complejo que el simple cond del miedo En particular, los seres humanos y otras personas han desarrollado medios sociales para adquirir miedos, que permiten aprender sobre las propiedades aversivas potenciales de los estímulos en el medio ambiente sin necesariamente tener que experimentar un acontecimiento aversivo directamente. En este caso, las propiedades emocionales de la plaza azul se comunican simbólicamente, a través del lenguaje. Este tipo de miedo instruido se ha demostrado que conduce a reacciones de miedo a una reacción neutral a la El estímulo que pre-dicta un evento potencialmente aversivo (es decir, el estímulo de “amenaza”) comparable a los ob- servía con el condicionamiento del miedo (Hugdahl & Öhman, 1977). Además, uno podría aprender sobre las propiedades aversivas potenciales de stim - uli en el ambiente observando a otros. Si un conspecific recibe un shock que se empareja con un cuadrado azul, esto podría conducir a una respuesta de miedo al azul Este tipo de aprendizaje del miedo vacional se ha demostrado ser eficaz en la producción de respuestas sólidas del miedo aprendido tanto en humanos como en no humanos pri - mates (Öhman & Mineka, 2001). Estos medios sociales de aprendizaje del miedo, instrucción y obser - vation, nos permiten adquirir información acerca de las propiedades aversivas potenciales de sti En el medio ambiente, sin tener que experimentar experiencias físicamente dolorosas, pueden resultar en temores que se imaginan y anticipan, pero nunca se experimentan; estos pueden explicar una parte signifi-cante del aprendizaje del miedo humano. La adquisición de esta represen cognitiva probablemente no depende de la amígdala. Los pacientes con daño amígdala, cuyo hipopótamos - campus está intacto, pueden informar verbalmente de estos tipos de contingencias de estímulo (por ejemplo, un cuadrado azul predice un shock), incluso cuando no muestran evidencia fisiológica de miedo condicionado (Bechara et al., 1995; LaBar et al., 1995). Por otra parte, los pacientes con hipocampos, cuyas amígdalas están intactas, muestran el patrón opuesto —una CR normal, pero una incapacidad— para informar verbalmente de las contingencias de estímulo (Bechara et al., 1995). Estos hallazgos sugieren que la retención de una reprenta abstracta y cognitiva -resentido del miedo- puede depender del hipopótamo- campus. al expresión del miedo instruido (Funayama, Grillon, Davis, & Phelps, 2001), y la imagen magnética funcional de resolución - nance (fMRI) muestra una mayor activación - la amígdala izquierda a un estímulo de “amenaza”, en relación con uno que se instruye para ser “seguro”10. Redes emocionales en el cerebro 167 (Phelps et al., 2001). A diferencia del condicionamiento del miedo, donde tanto la amígdala derecha como la izquierda parecen ser importantes (LaBar et al., 1995; LaBar & LeDoux, 1996), el miedo instruido depende primordialmente - principalmente de la amígdala izquierda, tal vez reflejando la naturaleza lingüística de la representación. En el sistema de memoria hipocampo se basa la retención de esta representación, y que la amígdala media la expresión fisiológica de este aprendizaje.Aunque los seres humanos y otros primates pueden haber desarrollado medios sociales únicos de comunicación de los temores, la expresión de estos temores puede aprovechar los mecanismos filogenéticamente compartidos subyacentes condición de miedo - ing. Un reciente estudio de fMRI (Olsson & Phelps, 2007) encontró una activación igualmente robusta de la amígdala bilateral, tanto cuando un participante observó un shock específico que recibía un cuadrado azul, como cuando el observador también fue presentado con un cuadrado azul en un contexto similar. g observación de un con-específico en un paradigma de condicionamiento del miedo oc-cured principalmente en respuesta a ver el con-specífico recibir un shock, mientras que theamygdala mostró un anticipado response BOLD a la plaza azul cuando el observador creyó que él o ella también podría recibir un shock. En este estudio, el único conocimiento de la continuidad - gencia entre el cuadrado de color y el shock fue a través de observación social ión. Estos resultados sugieren que el aprendizaje de miedos al observar a otros recluta la amígdala en un grado similar al del acondicionamiento del miedo. Puede ser que observar a otros recibir un estímulo aversivo es aversivo para el observador también, y puede actuar como un US.Los participantes en este estudio mostraron una respuesta fisiologica - cal excital tanto cuando vieron a un conspectivo recibir un shock y cuando - lived En este sentido, el aprendizaje del miedo observacional puede ser más similar al condicionamiento del miedo que el aprendizaje por instrucción. Los resultados de imagen funcional que muestran la activación de la amígdala en el acondicionamiento del miedo, el miedo instruido y el aprendizaje del miedo observacional se muestran en Pate 10.1 (ver colorinsertar). En resumen, los mecanismos neuronales de adquisición y expresión del miedo son similares entre especies. Los humanos y pueden adquirir miedos a través de medios sociales, incluyendo ins Aunque la amígdala sólo puede ser necesaria para la toma de conciencia de algunos tipos de miedos adquiridos socialmente, la amígdala juega un papel crítico en la expresión fisiológica de los miedos adquiridos a través del condicionamiento del miedo, la instrucción verbal o la observación social. Para el examen, los roedores usan señales olfativas y las aves usan señales auditivas en el aprendizaje social. Regulación del miedo Los humanos también tienen una gama de medios para reducir los temores una vez que se establecen. Al igual que en otros ani-males, los temores adquiridos pueden ser disminuidos a través de la extinción, en la que el CS ya no está emparejado con los EE.UU. Como se mencionó anteriormente, los modelos animales de aprendizaje en extinción indican que el prefrontalcórtex medio, en particular la corteza infralímbica, quizás implicada críticamente en la extinción. Los estudios recientes de la IRM han mostrado la implicación de esta región durante la extinción en los seres humanos (Plata 10.2;ver inserto en color). (Milad & Quirk, 2002), BOLDresponses in the medial prefrontal cortex in - crease as extintion training progress (Knight, Smith, Cheng, Stein, & Helmstetter,2004; Phelps et al., 2004).Este aumento en BOLD en la corteza prefrontal medial predice la cantidad de extinción que ha ocurrido después de un retraso y está inversamente relacionada con las respuestas en la amígdala (Phelps et al., 2002). 2004). Un reciente estudio anatómico de RMN demostró que el corticalismo relativo de esta región predice la tasa de aprendizaje en extinción entre los individuos (Milad et al., 2005).Aunque es difícil especificar el papel preciso de la corteza prefrontal medial en el aprendizaje extintivo mediante técnicas de neuroimagen humano correlacional, las similitudes con los modelos animales sugieren que esta región m II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Como los hombres - antes cionados, dada esta importancia de la corteza prefrontal de me - dial en extinción, es posible - ble que la disfunción de esta región puede subyacer a algunos trastornos clínicos relacionados con el miedo (Rauch, Shin, & Phelps, 2006). Por supuesto, los seres humanos no tenemos que exponernos repetidamente a un estímulo que induce el miedo para disminuir una respuesta de miedo. Nuestra capacidad para con-trol y regular nuestras emociones es crítica en el comportamiento social y la función adaptativa. Los estudios de re-cent de la regulación de las emociones han explorado los mecanismos neuronales que subyacen al uso de estrategias cognitivas para alterar el miedo (por ejemplo, Ochsner, Bunge, Gross, & Gabrieli, 2002; Beauregard, Levesque, &Bourgouin, 2001). Los estímulos, como escenas negativas y excitantes, han demostrado que el uso exitoso de una estrategia para controlar una respuesta emocional resulta en una disminución de la señal BOLD en la amígdala y un aumento en las regiones de la corteza prefrontal dorsolateral. La corteza prefrontal dorsolateral es una región que es anatómicamente diferente entre especies. d se cree que subyace a funciones cognitivas superiores, como el control ejecutivo (Smith & Jonides, 1999). Sin embargo, esta región tiene pocas proyecciones directas a la amígdala (McDonald,Mascagni, & Guo, 1996; Stefanacci & Amaral,2002). Como resultado, cualquier influencia que pueda tener en la amígdala es probable que sea mediada por sus conexiones con re-gions más ventrales y medias de la corteza prefrontal. En el estudio de la regulación emocional de las escenas también se informa de un aumento de las respuestas de BOLD en la corteza prefrontal medial cuando una respuesta emo-nacional negativa se disminuye a través de una estrategia cognitiva (por ejemplo, Beauregard et al., 2001; Urry et al., 2006). En una estrategia cognitiva para controlar los miedos, un estudio reciente examinó la regulación -la relación del miedo condicionado y su relación con la extinción del miedo (Delgado et al., 2004). Al igual que el entrenamiento en extinción, el uso de una estrategia cognitiva puede disminuir la expresión fisiológica - lasión del miedo condicionado. En la región infralímbica de la corteza prefrontal medial y en la disminución acorrelacionada de la respuesta amígdala, al igual que en otros estudios de regulación emocional (por ejemplo, Ochsner et al., 2002), la regulación del miedo condicionado dio lugar a un aumento de BOLDsignal en la corteza prefrontal dorsal. icating que la corteza prefrontal me - dial puede estar mediando en - fluencia de la corteza prefrontal dorsolateral y de los procesos ejecutivos sobre el amígdala y la expresión fisiológica del miedo. Estos hallazgos sugieren que tanto como en el caso de la adquisición del miedo, los seres humanos pueden haber desdoblado medios cognitivos únicos para controlar las respuestas del miedo, pero probablemente no se desarrolló mech neuronal único El uso de estrategias cognitivas complejas para controlar los miedos puede aprovechar la filosis (mecanismos genéticamente compartidos de extinción del miedo). Como se mencionó anteriormente, la corteza prefrontal medial puede jugar un papel general inregulando e inhibiendo la respuesta amígdala a través de una gama de paradigmas y técnicas. Los estudios en humanos también han puesto de relieve el papel de la amígdala en la influencia de la emoción mediata en una serie de funciones sociales y cognitivas. Por ejemplo, estudios de la percepción de la expresión fa - cial en otros han demostrado que la amígdala está implicada críticamente en la percepción normal de la amígdala. Los pacientes con daño bi- lateral amígdala constantemente tienen dif-ficultad que indica la intensidad de la expresión de miedo - siones (Adolphs et al., 1999), y los hallazgos de neuroimagen funcional demuestran que los rostros temerosos resultan en una activación más fuerte de theamygdala que los rostros con otras expresiones (Whalen et al., 1998). El primer estudio demostró que la presentación de los ojos de rostros temerosos versus rostros felices resulta en la activación de la amígdala (Whalen et al., 2004). De acuerdo con este evi - dence correlacional, que sugiere la importancia de los ojos para detectar expresiones de miedo, Adolphs et al.(2005) demostró recientemente que los pacientes10. e Cerebro 169 El interés -por ejemplo, si los pacientes con daño amígdala están en- instruidos para enfocarse en los ojos de un rostro, sus calificaciones por la intensidad de la expresión del miedo son normales.Esto sólo ocurre, sin embargo, cuando los pacientes son instruidos para enfocarse en los ojos, donde los sujetos de control d Este hallazgo sugiere que la amígdala puede estar mediando comportamientos atencionales que permiten la percepción del miedo de la ex-presión facial. Además de la percepción del miedo de las expresiones faciales, la amígdala se ha mostrado implicada en la percepción del miedo de las expresiones corporales (de Gelder, Snyder, Greve, Gerard, & Hadjikhani, 2004); el abil - ity a determinar e confiabilidad de los estímulos faciales (Adolphs, Tranel, & Damasio, 1998;Winston, Strange, O’Doherty, & Dolan, 2002); la respuesta a los rostros de otras razas (Phelpset al., 2001); y la capacidad de atribuir señales sociales, motivacionales a estímulos no sociales (Heberlein & Adolphs, 2004). Estos hallazgos indican que la amígdala puede jugar un papel complejo en la percepción de una gama de sig-nales sociales. El ygdala también se ha mostrado im-portante en la mediación de la influencia de la emoción en un número de funciones cognitivas, sobre todo en la atención y la memoria. La emoción influye en la atención al mejorar la percepción de los eventos emocionales. Esto fue descrito por primera vez por Cherry (1953) como el “efecto de la fiesta de cóctel”, en el que un estímulo emocionalmente destacado, como el nombre, rompe a través de un embotellamiento limitado atencional. En este contexto, cuando se presentan dos objetivostimuli en un breve triunfo temporal - dow, la capacidad de identificar el segundo objetivo es d Sin embargo, si el segundo objetivo es unestimulo anaroso, como una palabra sucia, es mucho más probable que se identifique correctamente (An - derson, 2005). Los pacientes con daño amígdala no muestran esta atenuación del efecto de atencionesalblink con la emoción, lo que sugiere que theamygdala está mediando críticamente la fa - ciliación de la atención de la emoción (Anderson & Phelps, 2001). El aumento de la amígdala activa - la función observada en las caras temerosas frente a las neutras se correlaciona con una mejora similar en el córtex visual (Morris et al., 1998). La corteza visual se reduce si hay daños en la amígdala (Vuilleumier, Richard - hijo, Armony, Driver, & Dolan, 2004). Estos hallazgos sugieren un modelo por el cual theamygdala recibe información sobre la significación emo -cional de un estímulo temprano en el procesamiento stimu - lus, y luego modula el procesamiento perceptual adicional a través de sus conexiones recíprocas con las regiones corticales visuales (Amaral, B En consonancia con la sugerencia de que la influencia de la amígdala sobre la atención puede ser el resultado de su modus operandi de la corteza visual (Vuilleumier et al., 2004), se demostró recientemente que la presentación de un rostro temeroso realza la de-tección de las características perceptuales tempranas conocidas por ser codificadas por la corteza visual temprana—específicamente, la sensibilidad al contraste (Phelps, Ling, &Carrasco, 2006). La influencia de la amígdala en la atención y percepción asegura que los estímulos que son excitantes y emocionalmente destacados reciban prioridad en el procesamiento inicial del estímulo. La influencia de la amígdala en la memoria asegura que los eventos emocionales también sean más probables de ser recordados con el tiempo. En el caso de la amígdala, la amigdala se encuentra en una situación de riesgo, pero en el caso de que un acontecimiento sea emocional y provocativo, la amigdala tiene un papel específico en la modulación del hipocampo y en la mejora de la memoria consoli - dation o almacenamiento (McGaugh, 2004). ohoro - cambios monales que ocurren con la excitación (McGaugh, 2004). En los seres humanos, se ha dem - se ha demostrado que la activación amígdala en la codificación para estimular predice memoria posterior (Canli, Zhao, Brewer, Gabrieli, & Cahill,2000; Hamann, Ely, Grafton, & Kilts, 1999).Además, utilizando un agente farmacológico que bloquea los efectos de la excitación en la amígdala170 II. PROCESO elimina la influencia de la emoción en la memoria posterior (Cahill, Prins, Weber, & McGaugh, 1994).Finalmente, los pacientes con daño amígdala no muestran la mejora normal de los eventos emocionales de la memoria (Cahill, Babinsky, Marko - witsch, & McGaugh, 1995), y este fracaso es más pronunciado con el tiempo (LaBar & Phelps, 1998), consistente con la sugerencia de que theamygdala está modulando la memoria consolida - lación. La amígdala humana, que es crítica para la adquisición y expresión de la condición del miedo - tioning, también parece modular una gama de funciones tan - ciales y cognitivas a través de su conectividad extensa - sisiva con las regiones corticales (Young, Scannell, Burns, & Blakemore, 1994). Theamygdala media algunas formas de per - ception social y tiene un efecto modular en un num - ber de funciones cognitivas, parte A través de esta combinación de roles, la amígdala ayuda a asegurar que los estímulos que vienen a predecir la amenaza potencial también son más probables de ser notados y recordados.SENTIMIENTOS Y EL CABALLO ¿Cómo nos damos cuenta conscientemente de que el sistema anémotion en nuestros cerebros está activo? Este es el problema que la mayoría de los estudios de emociones y las orias, especialmente los estudios psicológicos de Sin embargo, hemos examinado la base neuronal de la emoción en este capítulo sin mencionar realmente los sentimientos.Nuestra hipótesis es que el mecanismo de conciencia es el mismo para los estados subjetivos emocionales y no emocionales, y que lo que distingue a estos estados es el sistema cerebral del que la conciencia es consciente en ese momento. Por eso nos hemos centrado en la naturaleza de los sistemas de emociones que no se desploman en todo el cap. ter. Ahora, sin embargo, consideramos los sentimientos y su relación con la conciencia. Varios teóricos han propuesto que la conciencia tiene algo que ver con un espacio de trabajo mental donde las cosas pueden ser comparadas, trastadas y manipuladas mentalmente (Johnson-Laird, 1988; Kihlstrom, 1984; Schacker, 1989; Dehaene & Naccache, 2001; Dehaene, Kerszberg, &Changeux, 1998; Dehaene, Changeux,Naccache, Sackur, & Sergent, 2006). La operación - la creación de este espacio de trabajo se describe a menudo en términos de memoria de trabajo (Baddeley, 1986, 1993, 2000), que incluye la capacidad de integrar la información en las distintas modalidades sensoriales con memoria a largo plazo en represen-taciones unificadas, para mantener El tempo de representación -rally en un estado activo, y utilizar la represen-tación en el control de la actividad mental y el comportamiento. Varios estudios de los seres humanos y primates no humanos apuntan a la corteza prefrontal, espe - cialmente las áreas prefrontales dorsolaterales, como estar involucrados en los procesos de memoria de trabajo (Goldman-Rakic, 1987; Fuster, 2000; Smith &Jonides, 1999; D’Esposito et al., 1995; Miller& Coh en, 2001; Ranganath, Johnson, &D’Esposito, 2003; Muller & Knight, 2006).Inmediatamente presentes estímulos y represas almacenadas - las sentaciones se integran en la memoria de trabajo a través de interacciones entre áreas prefrontales, sistemas de procesamiento sensorial (que sirven como buffers de memoria a corto plazo, así como procesadores percep - tual), y el sistema de memoria explícito o declarativo a largo plazo (que involucra el hip-pocampus a La memoria de trabajo puede implicar interac-ciones entre varias áreas prefrontales, incluyendo las regiones cingulares anteriores, insulares y corticales orbitales, así como prefrontalcórtex dorsolateral (D’Esposito et al., 1995; Gaffan,Murray, & Fabre-Thorpe, 1993; Smith &Jonides, 1999; Muller & Knight, 2006; Ranganath et al., 2003; Rolls, 1999; LeDoux,2002; Posner & Dehaene, 1994; Pasternak &Greenlee, 2005; Constantinidis & Procyk,2004; Curtis, 2006). Esa corteza prefrontal está involucrada en experiencias conscientes es fuertemente sugerida por estudios en humanos que muestran que los estímulos sensoriales activan la corteza sensorial y áreas prefrontales cuando el estímulo es percibido de manera consciente, pero sólo la corteza sensorial cuando la conciencia consciente es bloqueada por máscaras - ing u otros procedimientos (Rees, Kreiman, & Koch, 2002; Beck, Rees, Frith, & Lavie, 2001; Frith, Perry, & Lumer, 1999; Frith & Dolan,1996; Cunningham, Raye, & Johnson, 2004;Carter, O’Doherty, Seymour, Koch, & Dolan,2006; Vuilleumier et al., 2002; Critchley, Mathias, & Dolan, 2002; Critchley, Wiens,Rotshtein, Öhman, & Dolan, 2004). Si un estímulo se carga afectivamente (por ejemplo, un desencadenante del miedo), el mismo tipo de procesos se llamará ed en cuanto a estímulos sin implicaciones emocionales; además, sin embargo, memoria de trabajo se dará cuenta del hecho de que el10. Redes emocionales en el cerebro 171 Esta información adicional, cuando se añade a la información per -ceptual y mnemonica sobre el objeto o evento, puede ser la condición para la experiencia subjetiva de un estado emocional offear (Figura 10.4). Pero, ¿cuál es la información adicional que se añade a la memoria de trabajo cuando se activa el sys - tem del miedo? Al - aunque la amígdala no tiene extensas conexiones con el prefrontalcórtex dorsolateral, sí se comunica con la corteza anterior, insular y orbital - otros componentes de la corteza orbital. Pero, además, la amígdala proyecta sistemas monoaminérgicos del cerebro que participan en la regulación de la excitación cortical. Y la amígdala controla las respuestas corporales (conductual, autonómica, endocrina), que luego proporcionan retroalimentación que puede influir en el procesamiento cortical de forma indirecta, como las hormonas suprarrenales men-cionadas arriba. En el caso de que se trate de un estímulo emo - cional que de otro tipo de estímulos, estos insumos adicionales pueden ser lo que se requiere para añadir carga afectiva a las representaciones de la memoria activa, y así convertir las experiencias subjetivas en ex - periencias emocionales. Cuando las áreas de detección del cuerpo reciben retroalimentación sobre la excitación emocional (Damasio, 1994). La retroalimentación somática y el procesamiento por somatosensory ar - eas of the cortex son componentes del modelo de memoria de trabajo - ing también. Sin embargo, el modelo de memoria de trabajo propone que la actividad somato- cortex sensorial no es consciente hasta que se representa en la memoria de trabajo. • La presente hipótesis sobre los sentimientos es una hipótesis general que se aplica a cualquier emoción. La diferencia entre un estado emocional y otros estados de conciencia, entonces, no se debe a los diferentes mecanismos subyacentes que dan lugar a las experiencias subjetivas cualitativamente diferentes. En cambio, hay un mecanismo de conciencia, y puede ser ocupado por eventos mundanos o emocionalmente cargados. REFERENCIAS Adolfos, R., Gosselin, F., Buch anan, T. W., Tranel, D., Schyns, P., & Damasio, A. R. (2005). Un mecanismo para el reconocimiento del miedo dañado después de la presa de amígdala - edad.Naturaleza ,433, 68–72. Adolphs, R., Tranel, D., & Damasio, A. R. (1998). La amígdala humana en el juicio social. Nature ,393, 470–474. Adolphs, R., Tranel, D., Hamann, S., Young, A. W., Calder, A. J., Phelps, E. A., et al. (1999). Reconocimiento de la emoción facial en nueve individuu als con daño bilateralamygdala. Neuropsicologia ,37, 1111-1117. Aggleton, J. P. (Ed.). (1992). La amígdala: Neurobio - aspectos lógicos de la emoción, la memoria y la dis- función mental . Nueva York: Wiley-Liss.172 II. ENFOQUE BIOLÓGICO Y NEUROFISIOLÓGICO FIGURA 10.4. Un modelo de cómo el cerebro con - conscientemente experimenta estímulos emocionales. nalsignificancia de un estímulo implica la integración en la memoria de trabajo de la información sobre el estímulo im - presente mediately, memorias declarativas a largo plazo sobre el estímulo, y el estado emocional del cerebro y el cuerpo. Aggleton, J. P., & Mishkin, M. (1986). La amígdala: Puerta sensorial a las emociones. En R. Plutchik &H. Kellerman (Eds.), Emoción: Teoría, investigación y experiencia (Vol. 3, pp. 281-299). Orlando, FL: Aca - prensa demic. Amaral, D. G., Behniea, H., & Kelly, J. L. (2003). Topo - organización gráfica de proyecciones desde la amígdala a la corteza visual en el macaque mon - clave. 9-1120. Amaral, D. G., Price, J. L., Pitkänen, A., & Carmichael, S. T. (1992). Organización anatómica del complejo primateamygdaloid. En J. P. Aggleton (Ed.), La amígdala: Aspectos neurobiológicos de la emoción, memoria y disfunción mental (pp. 1–66). Nueva York: Wiley-Liss. Amorapanth, P., LeDoux, J. E., & Nader, K. (2000). Diferentes amígdala laterales producen reacciones mediadas y acciones provocadas Por un estímulo de miedo. Na- ture Neuroscience ,3, 74–79. Anderson, A. K. (2005). Influencias afectivas en la dinámica de la atención apoyando la conciencia. Journal of Experimental Psychology: General ,134, 258– 281. Anderson, A. K., & Phelps, E. A. (2001). Las lesiones de la amígdala humana menoscaban la percepción mejorada de los acontecimientos emocionales más destacados. Nature ,411, 305–309. Armony, J. L., Quirk, G. J., & Le Doux, J. E. (1998). Efectos diferenciales de las lesiones amígdalas sobre los componentes plásticos tempranos y tardíos de los clavijas de corteza auditiva durante el acondicionamiento del miedo. Revista de Neurosci- ence,18, 2592–2601. Armony, J. L., Servan-Schreiber, D., Cohen, J. C., & LeDoux, J. E. (1996). Interac-ciones de emoción y cognición en la red tallmo-cortico-amygdala: Teoría y modelo. ,3, 76. Armony, J. L., Servan-Schreiber, D., Romanski, L. M., Cohen, J. D., & LeDoux, J. E. (1997). Stimulus gen - supresión de las respuestas al miedo: Efectos de las lesiones auditivas cor - tex en un modelo computacional y en ratas. Ce- rebral Cortex ,7, 157–165. Baars, B. J. (1997). En el teatro de la conciencia. Jour-nal de los Estudios de Conciencia ,4, 292–309. Baars, B. J. (2005). , 150, 45–53. Baddeley, A. (1986). Modularidad, acción en masa y mem - ory. Quarterly Journal of Experimental Psychology A,38, 527–533. Baddeley, A. (1993). Subsistemas verbales y visuales de la memoria de trabajo. Biología actual ,3, 563–565. Baddeley, A. (2000). El tampón episódico: Un nuevo compo - nent de la memoria de trabajo? Tendencias en la ciencia cognitiva - ences ,4, 417-423. Bard, P. (1929). La representación central del sistema simético - patético: Como se indica por ciertas observaciones fisiológicas. Archivos de Neurología y Psiquiatría , 22, 230-246. Beauregard, M., Levesque, J., & Bourgouin, P. (2001). Correlaciones neuronales de la autorregulación consciente de la emoción. Revista de Neurociencia ,21, RC165. Bechara, A., Tranel, D., Damasio, H., Adolphs, R., Rockland, C., & Damasio, A. R. (1995). Doble dis - sociation del condicionamiento y conocimiento declarativo relativo a la amígdala y el hipocampo en hu - mans. Ciencia, 269, 1115-1118. Beck, D. M., Rees, G., Frith, C. D., & Lavie, N. (2001). Correlaciones neuronales de la detección del cambio y la ceguera del cambio. Neurociencia de la naturaleza , 4, 645-650. Blanchard, C. D., & Blanc , R. J. (1972). Reacciones innatas y condicionadas a la amenaza en ratas con lesiones amigdaloide. Revista de Psicología Comparativa y Fisiológica ,81, 281–290. Bouton, M. E., & Swartzentruber, D. (1991). Fuentes de recaída después de la extinción en Pavlovian e instrumen - tal learning. Clinical Psychology Review ,11, 123– 140. Bremner, J. D., Randall, T., Scott, T. M., Brunen, R. A., Seibyl, J. P., S. outhwick, S. M., et al. (1995). Medición del volumen hipocampo en pa - dientes con disor de estrés postraumático relacionado con el combate - der.American Journal of Psychiatry ,152, 973–981. Brodal, A. (1982). Anatomía neurológica . Nueva York: Oxford University Press. Buchel, C., Morris, J., Dolan, R. J., & Friston, K. J. (1998). Sistemas cerebrales que median condiciones aversivas: Una IRMf relacionada con eventos estudio. Neuron ,20, 947– 957. Cahill, L., Babinsky, R., Markowitsch, H. J., & McGaugh, J. L. (1995). La amígdala y memoria emocional. Naturaleza ,377, 295– 296. Cahill, L., & McGaugh, J. L. (1998). Mecanismos de excitación emocional y memoria declarativa duradera.Trends in Neurosciences ,21, 294–299. Cahill, L., Prins, B., Weber, M., & McGaugh, J. L. (1994). Activación beta-adrenérgica y memoria foremotio nal eventos. Naturaleza ,371, 702–704. Campeau, S., & Davis, M. (1995). La participación de aferentes subcorticales y corticales al nu lateral - cleus de la amígdala en el condicionamiento del miedo medido con miedo potencial de sobresalto en ratas entrenadas coinciden - rently con estímulos condicionados auditivos y visuales. Journal of Neuroscience ,15, 2312–2327. Canli, T., Zhao, Z., Brewer, J., Gabrieli, J. D., & Cahill, L. (2000). Activación relacionada con el evento en la humanamigdala se asocia con la memoria posterior para la experiencia emocional individ - ual. Journal of Neuroscience , 20, RC99. Cannon, W. B. (1929). Cambios corporales en el dolor, el hambre, el miedo y la rabia . Nueva York: Appleton. Canteras, N. S., & Swanson, L. W. (1992). Proyecciones del subículo ventral al amígdala, septo, e hipotálamo: Un tracto antiterogrado PHAL-trac ing estudio en la rata. Journal of Comparative Neu - rology ,324, 180-194. Carrive, P., Lee, J., & Su, A. (2000). El bloqueo de la lidocaína de la producción de amígdala en ratas condicionadas por el miedo reduce la expresión de Fos en el periaqueductogray ventrolateral. Neurociencia ,95, 1071-1080.10. Redes emocionales en el cerebro 173 Carter, R. M., O’Doherty, J. P., Seymour, B., Koch, C., & Dolan, R. J. (2006). La conciencia de contingencia en el condicionamiento aversivo de hu - hombre implica el fron medio - tal gyrus. NeuroImage ,29, 1007-1012. Cherry, E. C. (1953). Algunos experimentos sobre el reconocimiento - la expresión, con uno y dos oídos. Journal of the Acoustical Society of America ,25, 975-979. Cohen, N. J., & Eichenbaum, H. (1993). Memory, am - nesia, and the hippocampal system . Cambridge, MA: MIT Press. Conrad, C. D., LeDoux, J. E., Margarinos, A. M., & McEwen, B. S. (1997). Repetido estrés estrés acondicionamiento del miedo independientemente de causar hipocampoCA3 atrofia dendrítica. Neurociencia conductual , 113, 902-913. Conrad, C. D., Lupien, S. J., Thanosoulis, L. C., & McEwen, B. S. (1997). Los efectos del corticost Tipo I y Tipo II Agonistas del receptor eroide sobre comportamiento exploratorio y memoria espacial en el Y-maze. Investigación cerebral ,759, 76–83. Constantinidis, C., & Procyk, E. (2004). Las redes de memoria de trabajo de primates. Neurociencia cognitiva, afectiva y conductual ,4, 444–465. Corodimas, K. P., & LeDoux, J. E. (1995). Efectos disruptivos de las lesiones de la corteza peririnal postentrenamiento sobre el miedo condicionado: Aportaciones de miedo contextual Corodimas, K. P., LeDoux, J. E., Gold, P. W., & Schulkin, J. (1994). Potenciación de corticosterona del miedo condicionado en ratas. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York, 746, 392-393. Cranford, J. L., & Igarashi, M. (1977). Efectos de las lesiones de la corteza audi-tory en la suma temporal en gatos. Dolan, R. J. (2002). Acondicionamiento del miedo en los seres humanos: La influencia de la conciencia y la excitación autonómica en la neuronatomía funcional. Neuron,33, 653–663. Critchley, H. D., Wiens, S., Rotshtein, P., Öhman, A., & Dolan, R. J. (2004). Sistemas neuronales que apoyan la concienciainteroceptiva. Nature Neuroscience ,7, 189–195. Cunningham, W. A., Raye, C. L., & Johnson, M. K. (2004). Evaluación implícita y explícita: F. RM corre - finales de valencia, intensidad emocional, y control en el procesamiento de actitudes. Diario de Cognitive Neu - roscience ,16, 1717-1729. Curtis, C. E. (2006). Contribuciones prefrontales y parietales - ciones a la memoria de trabajo espacial. Neurociencia ,139, 173–180. Damasio, A. (1994). Error de Descartes: Emoción, razón y el cerebro humano . Nueva York: Putnam. Davis, M. (1992). El papel del amígd ala en la condición - miedo cionado. En J. P. Aggleton (Ed.), La amígdala: Aspectos neurobiológicos de la emoción, la memoria, y la disfunción mental (pp. 255-306). Nueva York: Wiley-Liss. Davis, M. (1994). El papel de la amígdala en el aprendizaje emo - tional. Revisión Internacional de Neurobiolo - gy,36, 225-266.Davis, M., & Whalen, P. J. (2001). La amígdala: Vigi - lance y emoción. Gelder, B., Snyder, J., Greve, D., Gerard, G., & Hadjikhani, N. (2004). El miedo fomenta la huida: Un meca - nism por contagio de miedo al percibir emoción ex - presionado por todo un cuerpo. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU. ,101, 16701-16706. Dehaene, S., Changeux, J. P., Naccache, L., Sackur, J., & Sergent, C. (2006). Consciente, preconsciente, y procesamiento subliminal: Un proceso testable Dehaene, S., Kerszberg, M., & Changeux, J. P. (1998). Un modelo neuronal de un espacio de trabajo global en tareas de esfuerzo cognitivo. Actas del Acad Nacional - Emy of Sciences of the USA ,95, 14529–14534. Dehaene, S., & Naccache, L. (2001). Hacia una neurociencia cognitiva -tiva de la conciencia: Evidencia básica y un marco de trabajo. Cognición ,79 , 1–37. Delgado, M. R., Trujillo, J. L., Holmes, B., Nearing, K. I., LeDoux, J. E., & Phelps, E. A. (2004). Regulación de la emoción del miedo condicionado: Las contribuciones de la reevaluación . Documento presentado en la 11a Reunión Anual de la Sociedad de Neurociencia Cognitiva, SanFrancisco. den Dulk P., Heerebout, B. T., & Phaf, R. H. (2003). Un estudio computacional sobre la evolución de la doble rutadinámica para af D’Esposito, M., Detre, J., Alsop, D., Shin, R., Atlas, S., & Grossman, M. (1995). La base neural del sistema ejecutivo central de la memoria de trabajo. Nature , 378, 279–281. Drevets, W. C., Price, J. L., Simpson, J. R., Jr., Todd, R. D., Reich, T., Vannier, M., et al. (1997). Anomalías subgenualprefrontales de la corteza en el estado de ánimo diso rders.Naturaleza ,386, 824-827. Everitt, B. J., & Robbins, T. W. (1992). Amygdala– interacciones ventrales estriadas y pro-ceses relacionados con la recompensa. En J. P. Aggleton (Ed.), La amígdala: Neuro - aspectos biológicos de la emoción, la memoria y la disfunción mental (pp. 401-429). Nueva York: Wiley-Liss. Fendt, M., & Fanselow, M. S. (1999). La neuroana - base tómica y neuroquímica del miedo condicionado. ience and Biobehavioral Reviews ,23, 743– 760. Fernandez de Molina, A., & Hunsperger, R. W. (1962). Organización del sistema subcortical que rige las reacciones de de - fense y de vuelo en el gato. Journal of Physi - ology ,160, 200–213. Frankland, P. W., Cestari, V., Filipkowski, R. K., Mc - Donald, R. J., & Silva, A. J. (1998). La cadera dorsal - pocampo es esencial para la discriminación contextual, pero no para la discriminación para el condicionamiento contextual. Neuro conductual - ciencia ,112, 863-874. Frith, C., & Dolan, R. (1996). El papel de la corteza prefrontal en las funciones cognitivas superiores. Investigación cerebral: Investigación cerebral cognitiva ,5, 175-181. Frith, C., Perry, R., & Lumer, E. (1999). El cor neuronal - se relaciona con la experiencia consciente: Un marco experimental. Tendencias en Ciencias Cognitivas ,3, 105-114.174 II. BIOLÓGICAS Y ENFOQUES NEUROFISIOLÓGICOS Funayama, E. S., Grillon, C., Davis, M., & Phelps, E. A. (2001). Una doble disociación en el modulo afectivo - lación del sobresalto en humanos: Efectos de la lobectomía unilateral tem - poral. Revista de Neurociencia Cognitiva , 13, 721–729. Fuster, J. M. (2000). La corteza prefrontal de la pri - mate: Una sinopsis. Psicobiología ,28, 125–131. Gaffan, D., & Harrison, S. (1987). ion in visual learning for auditory second - ary reforzation by monkeys. Journal of Neurosci - ence,7, 2285-2292. Gaffan, D., Murray, E. A., & Fabre-Thorpe, M. (1993). Interacción de la amígdala con la memoria del lóbulo frontal inreward. European Journal of Neuroscience , 5, 968-975. Gaffan, E. A., Gaffan, D., & Harrison, S. (1988). Dis - conexión de la amígdala de la asociación visual cortex im ,3144–3150. Gewirtz, J. C., & Davis, M. (1997). condicionamiento de miedo de segundo orden evitado por el bloqueo de NMDA recep - tors in amygdala. Nature ,388, 471–474. Gloor, P. (1960). Amygdala. In J. Field, H. W. Magoun, & V. E. Hall (Eds.), Handbook of fisiology: Vol. 2. Neurophysiology (pp. 1395–1420). Washington, DC: American P. hysiological Society. Goddard, G. (1964). Funciones de la amígdala. Revisión Psico-Cológica ,62, 89–109. Goldman-Rakic, P. S. (1987). Circuito de corteza prefrontal de primates y regulación del comportamiento por memoria rep-resentecional. En F. Plum (Ed.), Manual de fisiología: Sección 1. El sistema nervioso. Vol. 5. Funciones superiores del cerebro (pp. 373-418). Bethesda, MD: American Physiological Society. Gray, J. A. (1987). La psicología del miedo y el estrés . Nueva York: Cambridge University Press. Halgren, E. (1992). Neurofisiología emocional de la amígdala en el contexto de la cognición humana. InJ. P. Aggleton (Ed.), La amígdala: Aspectos neurobiológicos de la emoción, la memoria y la disfunción mental (pp. 191–228). Nueva York: Wiley-Liss. Hamann, S. B., Ely, T. D., Grafton, S. T., & Kilts, C. D. (1999) . Actividad de Amygdala relacionada con mem mejorado - ory para estímulos agradables y aversivos. Naturaleza Neuro - ciencia ,2, 289-293. Heberlein, A. S., & Adolphs, R. (2004). Esponaje deteriorado - antropomorfosis taneosa a pesar de percep intacto - lación y el conocimiento social. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU. ,101, 7487– 7491. Helmstetter, F. J., & Bellgowan, P. S. (1994). Efectos del muscimo l aplicado a la amígdala basolateral en ac - adquisición y expresión de la condición de miedo contextual - ationing en ratas. Neurociencia conductual ,108, 1005-1009. Hilton, S. M., & Zbrozyna, A. W. (1963). Región amigdaloide para las reacciones de defensa y su ruta eferente al tronco cerebral. Journal of Physiology ,165, 160– 173. Hugdahl, K., & Öhman, A. (1977). Efectos de la instrucción en la adquisición y extinc Revista de Experi - Psicología mental: Aprendizaje y Memoria Humanas , 3, 608-618. Iwata, J., Chida, K., & LeDoux, J. E. (1987). Respuestas vasculares provocadas por la estimulación de neuronas en el núcleo amigdaloide central en ratas despiertas pero notanestetizadas se asemejan a re - esponses emocionales condicionadas. J., & Nadel, L. (1985). Recov inducido por el estrés - ry of fears and phobias. Psychological Review ,92, 512-531. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mente ,9, 188– 205. Johnson-Laird, P. N. (1988). La computadora y la mente: Una introducción a la ciencia cognitiva . Cam - bridge, MA: Harvard University Press. Jones, B., & Mishkin, M. (1972). Las lesiones límbicas y el problema de la asociación estímulo-reforzamiento. aciones. Neurología ex perimental ,36, 362-377. Kane, F., Coulombe, D., & Miliaressis, E. (1991). Autoestimulación amigdaloide: Un estudio de electrodesactivación móvil. Neurociencia conductual ,105, 926-932. Kapp, B. S., Pascoe, J. P., & Bixler, M. A. (1984). La amígdala: Un enfoque de sistemas neuroanatómicos a sus contribuciones al condicionamiento aversivo. En L. R. Squire & N. Butters (Eds.), Neuropsicología o Nueva York: Guilford Press. Kapp, B. S., Whalen, P. J., Supple, W. F., & Pascoe, J. P. (1992). Contribuciones amigdaloide al procesamiento de información sensorial y de excitación condicionada. En J. P.Aggleton (Ed.), La amígdala: Neurobiológica as- pects de emoción, memoria y disfunción mental (pp. 229–254). Nueva York: Wiley-Liss. Kihlstrom, J. F. (1984). Consciente, subconsciente, un - co - co nscious: Una perspectiva cognitiva. En K. S. Bowers & D. Meichenbaum (Eds.), El inconsciente reconsid - ed (pp. 149–211). Nueva York: Wiley. Killcross, S., Robbins, T. W., & Everitt, B. J. (1997). Dif - tipos eferentes de comportamiento condicionado por el miedo mediado por núcleos separados dentro de amígdala. Nature ,388, 377–380. Kim, J. J., & Diamond, D. M. (2002). La cadera estresada - pocampo, plasticidad sináptica y Memorias perdidas. Reseñas de Na-tura Neurociencia ,3, 453–462. Kim, J. J., & Fanselow, M. S. (1992). Amnesia retrógrada de miedo específica de la modalidad. Ciencia ,256, 675–677. Kluver, H., & Bucy, P. C. (1937). “Cenceridad de Psíquico” y otros síntomas después de la lobectomía temporal bilateral en monos rhesus. American Journal of Physiology ,119, 352–353. Knight, D. C., Smith, C. N., Cheng, D. T., Stein, E. A., & Helmstetter, F. J. (2004). Amygdala e hipopótamo - actividad campal durante la adquisición y extinción del condicionamiento del miedo humano. Neurociencia cognitiva, afectiva y conductual ,4, 317-325. Kotter, R., & Meyer, N. (1992). El sistema límbico: Una visión de su fundamento empírico. Investigación cerebral conductual ,52, 105-127. Redes emocionales en el cerebro 175 LaBar, K. S., Gatenby, J. C., Gore, J. C., LeDoux, J. E., & Phelps, E. A. (1998). Activación amígdala humana durante la adquisición y extinción del miedo condicionado: estudio de fMRI de ensayo mixto. Neuron ,20, 937-945. LaBar, K. S., & LeDoux, J. E. (1996). Interrupción parcial del acondicionamiento del miedo en ratas con amigdaladamago unilateral: Correspondencia con lobectomía temporal unilateral en humanos. Neuros del comportamiento LaBar, K. S., LeDoux, J. E., Spencer, D. D., & Phelps, E. A. (1995). Acondicionamiento del miedo deteriorado después de la lobectomía temporal unilateral en humanos. Revista de Neurociencia ,15, 6846–6855. LaBar, K. S., & Phelps, E. A. (1998). Consolidación de la memoria mediada por la excitación: Papel del lóbulo temporal medial en humanos. Ciencias Psicológicas ,9, 490–493. LaBar, K. S., & Phelps, E. A. (2. 005). La reincorporación del miedo condicionado en los seres humanos es dependiente del contexto y se deteriora en la amnesia. Neurociencia conductual ,119, 677–686. LeDoux, J. E. (1986a). Neurobiología de la emoción. En J. E. LeDoux & W. Hirst (Eds.), Mente y cerebro (pp. 301–358). Nueva York: Cambridge University Press. LeDoux, J. E. (1986b). Sistemas sensoriales y emoción. Psiquiatría integrativa ,4, 237–248. LeDoux, J. E. (1987). Emot ion. En F. Plum (Ed.), Libro de la mano de la fisiología: Sección 1. El sistema nervioso.Vol. 5. Funciones más altas del cerebro (pp. 419-460). Bethesda, MD: American Physiological Society. LeDoux, J. E. (1991). Emotion y el concepto del sistema límbico. Conceptos en Neurociencia ,2, 169–199. LeDoux, J. E. (1992). Emotion and the amygdala. En J. P. Aggleton (Ed.), The amygdala: Neurobiological as- pects of emotion Nueva York: Wiley-Liss. LeDoux, J. E. (1996). El cerebro emocional . Nueva York: Simon & Schuster. LeDoux, J. E. (2002). Yo sináptico: Cómo son nuestros cerebros - venir quienes somos . Nueva York: Viking. LeDoux, J. E., Cicchetti, P., Xagoraris, A., & Romanski, L. M. (1990). El núcleo amígdaloide lateral: Sen - la interfaz triste de la amígdala en el condicionamiento del miedo. nal de Neurociencia ,10, 1062-1069. LeDoux, J. E., Farb, C., & Ruggiero, D. A. (1990). Arriba - organización de las neuronas en el tálamo acústico que proyecto a la amígdala. Journal of Neuroscience ,10, 1043-1054. LeDoux, J. E., & Gorman, J. M. (2001). Una llamada a la ac - tion: Superando la ansiedad a través de la lucha activa. American Journal of Psychiatry ,158, 1953–1955. LeDoux, J. E., Iwata, J., Cic. chetti, P., & Reis, D. J. (1988).Diferentes proyecciones del núcleo centralamigdaloide median autonómico y behav - correlatos ioral del miedo condicionado. Journal of Neu - roscience ,8, 2517–2529. LeDoux, J. E., Romanski, L. M., & Xagoraris, A. E. (1989). Indidibilidad de memo emocional subcortical - ries. Journal of Cognitive Neuroscience , 1, 238–243. LeDoux, J. E., Ruggiero, D. A., & Reis, D. J. (1985). Proyecciones a la preebraína subcortical de las regiones anatómicamente definidas del cuerpo génico medial en la rata. Revista de Neurología Comparada , 242, 182–213. LeDoux, J. E., Sakaguchi, A., & Reis, D. J. (1984). Proyecciones subcorticales eferentes del núcleo medialgénico median respuestas emocionales con - adicionado a estímulos acústicos. Revista de Neurociencias , 4, 683–698. Lewi Nueva York: Plenum Press. Li, X. F., Stutzmann, G. E., & LeDoux, J. E. (1996). Entradas convergentes pero temporalmente separadas a las neuronas amígdalas lat - eral del tálamo auditivo y de la corteza auditiva utilizan diferentes recepciones postsinápticas - tors: Registro intracelular y extracelular in vivo - ings en las vías condicionantes del miedo. Aprendizaje y memoria ,3, 229–242. MacLean, P. D. (1949). Enfermedad psicosomática y el “cerebro visceral”: Evolución reciente de la teoría de la emoción de Pápez. Medicina psicosomática , 11, 338–353. MacLean, P. D. (1952). Algunas implicaciones psiquiátricas de los estudios fisiológicos sobre la porción frontotemporal del sistema límbico (cerebro visceral). Electroencefalogra-fio y C linical Neurophysiology ,4, 407-418. Majidishad, P., Pelli, D. G., & LeDoux, J. E. (1996). Disrupción del condicionamiento del miedo a estímulos contextuales, pero no a un tono por lesiones del nu-cleo basal accesorio de la amígdala. Sociedad para la Neurociencia Abstracts ,22, 1116. Maren, S., Aharonov, G., Stote, D. L., & Fanselow, M. S. (1996). N-metil-D-aspartato receptores en la amígdala basolateral son re La neurociencia comportamental ,110, 1365–1374. Maren, S., Anagnostaras, S. G., & Fanselow, M. S. (1998). El caballo de mar sobresaltado: ¿Es el hipocampo necesario para condicionar el miedo contextual? Tendencias en Ciencias Cognitivas ,2, 39–41. Maren, S., & Fanselow, M. S. (1996). La amígdala y el condicionamiento del miedo: ¿Se ha roto la nuez? ,16, 237-240. Mascagni, F., McDonald, A. J., & Coleman, J. R. (1993). Corticoamigdaloide y corticocortical pro - eyecciones de la corteza temporal de la rata: Un estudio de Phaseolus vulgaris leucoagglutinina. Neurociencia ,57, 697-715. McDonald, A. J. (1998). Vías corticales a la mam - amígdala maliana. Progreso en Neurobiología ,55, 257-332. McDonald, A. J., Mascagni, F., & Guo, L. (1996). Pro - eyecciones de Las cortezas prefrontales medias y laterales a la amígdala: A Phaseolus vulgaris leuco - estudio de la aglutinina en la rata. Neurociencia ,71, 55–75. McGaugh, J. L. (2004). La amígdala modula la consolidación de los recuerdos de experiencias emocionalmente excitantes. Revisión anual de la neurociencia ,27,1 – 28. McGaugh, J. L., Mesches, M. H., Cahill, L., Padre,176 II. S M. B., Coleman-Mesches, K., & Salinas, J. A. (1995). Participación de la amígdala en la regulación del almacenamiento de memoria. En J. L. McGaugh, F. Bermudez-Rattoni, & R. A. Prado-Alcala (Eds.), plasticidad en el sistema nervioso central (pp. 18–39). Mahwah, NJ: Erlbaum. Milad, M. R., Quinn, B. T., Pitman, R. K., Orr, S. P., Fischl, B., & Rauch, S. L. (2005). Espesor de la corteza prefrontal ventromedial en huma ns se corre - tarde con la memoria de extinción. Actas de la Na - Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU. ,102, 10706– 10711. Milad, M. R., & Quirk, G. J. (2002). Neuronas en medial prefrontal cortex señal de la memoria para la extinción del miedo.Naturaleza ,420, 70–74. Miller, E. K., & Cohen, J. D. (2001). Un integrador el - ory de la función de corteza prefrontal. Revisión anual de Neurociencia ,24, 167–202. Miserendi. No, M. J., Sananes, C. B., Melia, K. R., & Da - vis, M. (1990). Bloqueo de la adquisición, pero no ex - opresión de miedo condicionado potencial de los antagonistas NMDA en la amígdala. Naturaleza ,345, 716–7118. Mishkin, M., & Aggleton, J. (1981). Múltiples funciones - contribuciones de la amígdala en el mono. En Y. Ben-Ari (Ed.), El complejo amígdaloide (pp. 409–420). Amsterdam: Elsevier/North-Ho-Ho llland. Mishkin, M., Malamut, B., & Bachevalier, J. (1984). Memorias y hábitos: Dos sistemas neuronales. En G.Lynch, J.L. McGaugh, & N.M. Weinberger (Eds.),Neurobiología del aprendizaje y la memoria (pp. 65–77). Nueva York: Guilford Press. Morgan, M.A., & LeDoux, J.E. (1995). Contribución diferencial de prefrontalcórtex dorsal y ventral medial a la adquisición y extinción de condi- ciones - miedo cionado en el r ats. Neurociencia conductual ,109, 681-688. Morgan, M. A., Romanski, L. M., & LeDoux, J. E. (1993). Extinción del aprendizaje emocional: Contribución - tion de la corteza prefrontal medial. Neurociencia Let - ters,163, 109-113. Morris, J. S., Friston, K. J., Buchel, C., Frith, C. D., Young, A. W., Calder, A. J., et al. (1998). Papel aneuromodulador para la amígdala humana en el procesamiento del expreso facial emocional iones. Cerebro , 121(Pt. 1), 47–57. Mowrer, O. H., & Lamoreaux, R. R. (1946). Miedo como variable que interviene en el condicionamiento de la evitación. Jour-nal de Psicología Comparada ,39, 29–50. Muller, J., Corodimas, K. P., Fridel, Z., & LeDoux, J. E. (1997). Inactivación funcional de los núcleos laterales y basales de la amígdala por infusión muscimolpreviene el condicionamiento del miedo a un condicionamiento explícito estimulador Neu conductual - roscience ,111, 683–691. Muller, N. G., & Knight, R. T. (2006). La neuroanatomía funcional de la memoria de trabajo: Aportaciones de los estudios de lesiones cerebrales humanas. Neurociencia ,139, 51–58. Ochsner, K. N., Bunge, S. A., Gross, J. J., & Gabrieli, J. D. (2002). Repensando los sentimientos: Un estudio de la FMRI sobre la regulación cognitiva de la emoción. nce ,14, 1215-1229. Öhman, A., & Mineka, S. (2001). Miedos, fobias, y preparación: Hacia un módulo evolucionado de aprendizaje del miedo y el miedo. Revisión psicológica ,108, 483-522. O’Keefe, J., & Nadel, L. (1978). El hipocampo como mapa cognitivo . Oxford: Clarendon Press. Olds, J. (1977). Drives y refuerzo . Nueva York: Raven Press. Olsson, A., & Phelps, E. A. (2004). Aprendió miedo de “un - see” f ases después de Pavlovian, observacional, y en - miedo estructurado. Ciencia Psicológica ,15, 822-828. Olsson, A., & Phelps, E. A. (2007). Aprendizaje social del miedo. Neurociencia de la naturaleza ,10, 1095-1102. Ono, T., & Nishijo, H. (1992). Neurofisiológica ba - sis del síndrome de Kluver-Bucy: Respuestas del mon - neuronas amigdaloide clave a objetos biológicamente significativos. En J. P. Aggleton (Ed.), The amygdala: Neu - aspectos robiológicos de la emoción, la memoria y la disfunción mental (pp. 167–90). Nueva York: Wiley-Liss. Ottersen, O. P. (1982). Conexiones de la amígdala de la rata: IV. Corticoamigdaloide y conexiones intraamigdaloide según se estudió con el transporte axonal de la peroxidasa de rábano caballar. Revista de Neurología Comparada ,205, 30–48. Packard, M. G., Williams, C. L., Cahill, L., & McGaugh, J. L. (1995). T. En N.E. Spear, L. P. Spear, & M. L. Woodruff (Eds.),Neurobehavioral plasticidad: Aprendizaje, desarrollo, y respuesta a insultos cerebrales (pp. 149–150). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Papez, J. W. (1937). Un mecanismo propuesto de emoción. Archivos de Neurología y Psiquiatría ,79, 217–224. Pare, D., & Smith, Y. (1998). complejo migdaloide: Principios comunes de la organización - zación en ratas y gatos. Tendencias en Neurociencias ,21, 240–241. Padre, M. B., Tomaz, C., & McGaugh, J. L. (1992). En - aumento de la formación en una tarea aversivamente motivada atenúa los efectos memorialescentes de la post - entrenamiento N-metil-D-aspartato inducido por amígdala le - sions. Neurociencia conductual ,106, 789–798. Pasternak, T., & Greenlee, M. W. (2 005) Memoria de trabajo en sistemas sensoriales primates. Reseñas de la naturaleza Neurociencia ,6, 97-107. Pavlov, I. P. (1960). Reflejos condicionados (G. V. Anrep, Trans.) Nueva York: Dover. (Trabajo original publicado1927) Phelps, E. A., Delgado, M. R. Nearing, K. I., & LeDoux, J. E. (2004). Aprendizaje de la extinción en los seres humanos: Papel de la amígdala y vmPFC. Neuron ,43, 897-905. Phelps, E. A., Ling, S., & Carrasco, M. (2006). . La emoción facilita la percepción y potencia los beneficios perceptivos de la atención. Ciencia Psicológica ,17, 292– 299. Phelps, E. A., O’Connor, K. J., Gatenby, J. C., Gore, J. C., Grillon, C., & Davis, M. (2001). Activación de la amígdala izquierda a una representación cognitiva offear. Nature Neuroscience ,4, 437–441.10. Redes emocionales en el cerebro 177 Phillips, R. G., & LeDoux, J. E. (1992). Contribución diferencial de la amígdala y el hipocampo al acondicionamiento del miedo contextual. Neuro conductual - ciencia ,106, 274–285. Phillips, R. G., & LeDoux, J. E. (1994). Las lesiones de la formación del hipocampo dorsal interfieren con la espalda - suelo pero no en primer plano condimento del miedo contextual - tioning. Aprendizaje y memoria ,1, 34–44. Pitkänen, A., Savander, V ., & LeDoux, J. E. (1997). O - ganización de circuitos intraamigdaloide en la rata: Un marco emergente para entender las funciones de la amígdala. Tendencias en Neurociencias ,20, 517– 523. Posner, M. I., & Dehaene, S. (1994). Attentional net - works. Trends in Neurociencias ,17, 75–79. Preuss, T. M., & Goldman-Rakic, P. S. (1991). e strepsirhine primate Galago , con comentarios com - parativos sobre primates antropoides. Revista de Neurología Comparada ,310, 507-549. Quirk, G. J., Armony, J. L., & LeDoux, J. E. (1997). El condicionamiento del miedo realza diferentes com - ponents de trenes de pico de tono-evocado en cor auditivo - tex y amígdala lateral. Neuron ,19, 613-624. Quirk, G. J., García, R., & Gonzalez-Lima, F. (2006). Prefron ,60, 337-343. Quirk, G. J., Russo, G. K., Barron, J. L., & Lebron, K. (2000). El papel de la corteza prefrontal ventromedial en la recuperación del miedo extinguido. Revista de Neurociencia, 20, 6225-6231. Radley, J. J., & Morrison, J. H. (2005). Estrés repetido y plasticidad estructural en el cerebro. Envejecimiento Re- búsqueda Reseñas , 4, 27 1–287. Radley, J. J., Rocher, A. B., Miller, M., Janssen, W. G., Liston, C., Hof, P. R., et al. (2006). El estrés repetido induce la pérdida dendrítica de la columna vertebral en la corteza medialprefrontal de la rata. Cortex cerebral ,16, 313–320. Ranganath, C., Johnson, M. K., & D’Esposito, M. (2003). Actividad prefrontal asociada con la memoria de trabajo y la memoria episódica a largo plazo. L. M., & Phelps, E. A. (2006). Modelos neurocircuitarios de desor del estrés postraumático - der y extinción: Investigación neuroimaging humana - pasado, presente y futuro. Psiquiatría biológica ,60, 376-382. Raymond, J. E., Shapiro, K. L., & Arnell, K. M. (1992). Supresión temporal del procesamiento visual en la tarea de anRSVP: ¿Un parpadeo atencional? r - mance ,18, 849-860. Rees, G., Kreiman, G., & Koch, C. (2002). Cor neural - se refiere a la conciencia en los seres humanos. Reseñas de la naturaleza Neurociencia ,3, 261-270. Rescorla, R. A., & Heth, C. D. (1975). Reinserción del miedo a un estímulo condicionado extinguido. Revista de Psicología Experimental: Comportamiento Animal Pro -cesos ,104, 88-96. Rescorla, R. A., & Solomon, R. L. (1967). Dos procesos de aprendizaje eory: Relaciones entre el condicionamiento pavloviano y el aprendizaje instrumental. Psychologi - cal Review ,74, 151–182. Rodrigues, S. M., Schafe, G. E., & LeDoux, J. E. (2004). Mecanismos moleculares subyacentes al aprendizaje emocional - ing y la memoria en la amígdala lateral. Neuron ,44, 75–91. Rogan, M. T., Staubli, U. V., & LeDoux, J. E. (1997). La facilitación del receptor AMPA acelera el aprendizaje del miedo sin alte , 17, 5928–5935. Rolls, E. T. (1986). Una teoría de la emoción, y su aplicación - tion para comprender la base neuronal de la emoción. En Y. Oomur (Ed.), Emociones: Neural y químico con - trol (pp. 325–344). Tokio: Japón Scientific Societys Press. Rolls, E. T. (1992). Mecanismos neurofisiológicos un - derlying face processing withi n y más allá del tem - áreas visuales corticales porales. Transac filosófico - ciones de la Royal Society de Londres: Series B. Biological Sciences ,335, 11–21. Rolls, E. T. (1999). El cerebro y la emoción . Oxford: Oxford University Press. Romanski, L. M., & LeDoux, J. E. (1992). Bilateral de - construcción de la proyección neocortical y perirhinal alquitrán- obtiene del tálamo acústico no perturba audi-t ,142, 228–232. Romanski, L. M., & LeDoux, J. E. (1993). Cascada de información desde la corteza auditiva primaria hasta el amigdala: Proyecciones corticocorticales y corticoamigdaloide de la corteza temporal en la rata. Cortex cerebral ,3, 515–532. Rudy, J. W., Huff, N. C., & Matus-Amat, P. (2004). Acondicionamiento de miedo contextual no derestante: Insights from a two-process mo Del. Neurociencia y Bioconductores Reseñas ,28, 675-685. Schacter, D. L. (1989). Sobre la relación entre memoria y conciencia: Interacciones disociables y experiencia consciente. En H. L. I. Roediger & F. I. M. Craik (Eds.), Variedades de memoria y conciencia: Ensayos en honor de Endel Tulving (pp. 355-389). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Selden, N. R., Everitt, B. J., Jarrard, L. E., & Robbins , T. W. (1991). Roles complementarios para el amígdala e hipocampo en el condicionamiento aversivo a señales explícitas y contextuales. Neurociencia ,42, 335-350. Shallice, T. (1988). Modelos de procesamiento de la información de la conciencia. En A. Marcel & E. Bisiach (Eds.),Conciencia en la ciencia contemporánea (pp. 305– 333). Oxford: Oxford University Press. Shors, T. J. (2006). Experiencia estresante y aprendizaje acro ss la vida útil. Revisión Anual de Psicología , 57, 55–85. Smith, E. E., & Jonides, J. (1999). Almacenamiento y procesos ejecutivos en los lóbulos frontales. Ciencia , 283, 1657– 1661. Spiegler, B. J., & Mishkin, M. (1981). Evidencia para la participación secuencial de la corteza temporal inferior y amígdala en la adquisición de estímulo–recompensa178 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS ,3, 303– 317. Squire, L. R., & Kandel, E. R. (1999). Memoria: De la mente a las moléculas . Nueva York: Scientific American Library. Squire, L. R., & Zola, S. M. (1996). Estructura y funcionamiento - sys de memoria declarativa y no declarativa - tems. Actas de la Academia Nacional de Ciencias - ences of the USA ,93, 13515–1352. Stefanacci, L., & Amaral, D. G. (2002) . Algunas observaciones - ciones sobre las entradas corticales al mono macaco amígdala: Un estudio de rastreo anterógrado. Revista de Neurología Comparada ,451, 301-323. Sutherland, R. J., & Rudy, J. W. (1989). Configural as - sociation teory: The role of the hippocampal forma - tion in learning, memory, and amnesia. Psychobiology ,17, 129-144. Swanson, L. W. (1983). El hipocampo y el concepto del limbi c sistema. En W. Seifert (Ed.), Neuro - biología del hipocampo (pp. 3-19). Londres: Ac - prensa adémica. Teich, A. H., McCabe, P. M., Gentile, C. C., Schneiderman, L. S., Winters, R. W., Liskowsky, D.R., et al. (1989). Las lesiones de corteza auditiva previenen la extinción de la condición de frecuencia cardíaca diferencial de Pavlovian a estímulos tonales en conejos. T., & Maddison, S. (1983). La corteza orbital frontal: Actividad neuronal en el mono behav-ing. Investigación cerebral experimental ,49, 93– 115. Turner, B., & Herkenham, M. (1991). Proyecciones talamo-amígdaloide en la rata: Una prueba del papel de theamygdala en el procesamiento sensorial. Revista de Neurología Comparada ,313, 295–325. Urry, H. L., van Reekum, C. M., Johnstone, T., Kalin, N. H., Thurow, M. E., Schae fer, H. S., et al. (2006).Amygdala y la corteza prefrontal ventromedial se acoplan en versos durante la regulación del efecto negativo y predicen el patrón diurno de secreción de cortisol entre los adultos mayores. Journal of Neuroscience ,26, 4415–4425. Vuilleumier, P., Armony, J. L., Clarke, K., Husain, M., Driver, J., & Dolan, R. J. (2002). Respuesta neuronal a las caras emocionales con y sin conciencia: Ev Ent-relacionado con la IRMf en un paciente parietal con extinción visual - tion y negligencia espacial. Neuropsicologia ,40, 2156–2166. Vuilleumier, P., Richardson, M. P., Armony, J. L., Driver, J., & Dolan, R. J. (2004). Influencias distantes de la lesión amigdala en la activación visual cortical durante el procesamiento facial emocional. Nature Neuroscience ,7, 1271–1278. Weinberger, N. M. (1995). Retuning el cerebro por miedo conditi En M. S. Gazzaniga (Ed.), Las neurociencias cognitivas (pp. 1071-1090). Cambridge, MA: MIT Press. Weiskrantz, L. (1956). Cambios de comportamiento asociados con la ablación del complejo amígdaloide en mon - claves. Revista de Psy Comparativa y Fisiológica - chology ,49, 381-391. Whalen, P. J., Kagan, J., Cook, R. G., Davis, F. C., Kim, H., Polis, S., et al. (2004). Amygdalaresponsividad humana a m Whalen, P. J., Rauch, S. L., Etcoff, N. L., McInerney, S. C., Lee, M. B., & Jenike, M. A. (1998). Pre-sentaciones enmascaradas de expresiones faciales emocionales modulan la actividad amígdala sin conocimiento explícito. Jour-nal de Neuroscience ,18, 411-418. Whitfield, I. C. (1980). Cortex auditiva y el tono de complejos tonos. Diario de la Sociedad Acoustica Wilensky, A. E., Schafe, G. E., & LeDoux, J. E. (1999). La inactivación funcional de la amígdala antes pero no después del acondicionamiento del miedo auditivo impide la memoriformación. Journal of Neuroscience ,19, RC48. Wilensky, A. E., Schafe, G. E., & LeDoux, J. E. (2000). La amígdala modula la consolidación de la memoria por el aprendizaje de evitación inhibitoria motivada por el oído pero no por el miedo clásico. condicionamiento. Journal of Neuroscience , 20, 7059–7066. Winston, J. S., Strange, B. A., O’Doherty, J., & Dolan, R. J. (2002). Re-esponses cerebrales automáticas e intencionales durante la evaluación de la confiabilidad de las caras. Nature Neuroscience ,5, 277–283. Young, M. P., Scannell, J. W., Burns, G. A., & Blakemore, C. (1994). Análisis de la conectividad: Neu - sistemas ral en la corteza cerebral. he Neurociencias ,5, 227–250.10. Redes emocionales en el cerebro 179 CAPÍTULO 11 La psicofisiología de la emoción JEFF T. LARSEN, Gary G. BERNTSON, KIRSTEN M. POEHLMANN, TIFFANY A. ITO, y JOHN T. CACIOPO Me ven aquí, dioses, un pobre anciano, lleno de dolor como la edad; miserable en ambos!Si eres tú el que agita el corazón de estas hijas contra su padre, no me engañes tantoPara soportarlo con mansedumbre; tócame con noble ira. La psicología ha utilizado a menudo las palabras que los peo -ple utilizar para describir sus emociones para subsistir- esas emociones (por ejemplo, Green, Salovey, & Truax, 1999; Osgood, Suci, & Tannenbaum,1957; cf. Cacioppo, Gardner, & Berntson,1999; LeDoux, 1996). La dependencia de la psicología en los informes propios ha sido notablemente exitosa en términos de Las palabras que la gente usa para describir sus emociones actuales normalmente muestran patrones consistentes (por ejemplo, Russell, 1980).Aquellos que reportan sentirse felices, por ejemplo, son poco probables de reportar sentirse tristes (Russell &Carroll, 1999; pero vea Larsen, McGraw, &Cacioppo, 2001). Además, las situaciones ma - nipulations provocan de forma fiable patrones diferentes o La gente generalmente reporta sentirse feliz al escuchar música rápida en una clave importante, y triste al escuchar música lenta en una clave menor (Gagnon & Peretz, 2003).Además, los niños de tan solo 6 años de edad pueden encontrar palabras que describen no sólo sus emociones, sino las causas putativas de sus emo - ciones (por ejemplo, Stein & Levine, 1987). El hecho de que los idiomas del mundo son ricos en términos emocionales (por ejemplo, Clore, Ortony, & Foss, 1987; Russell, 1978), que se complementan con metáforas evenricher (Fainsilber & Ortony, 1987;Hoffman, Waggoner, & Palermo, 1991). Las palabras tienen sus limitaciones. Son a veces utilizadas para engañar en lugar de informar (por ejemplo, DePaulo et al., 2003). están sujetos a distorsiones contextuales que operan fuera de la conciencia (por ejemplo, 180 Schwarz & Clore, 1983). Una implicación es que las emociones no son meramente cerebrales; estánencarnadas. De hecho, las emociones de Lear se transmiten de la manera más poderosa no cuando se leen sus líneas, sino cuando son retratadas por un actor en el escenario. Por supuesto, tales metáforas son precisamente eso. Son anotación; simplemente simbolizan emociones —aunque imperfectamente—. Desde Freud, la investigación de la psicología clínica ha revelado que algunos aspectos de los estados emocionales pueden ser reportados y que los seres humanos no pueden (por ejemplo, Bradley, 2000; Lang, 1971). La investigación de las neurociencias (por ejemplo,Gazzaniga & LeDoux, 1978; Tranel &Damasio, 2000) y la psicología social (por ejemplo,Winkielman, Berridge, & Wilbarger, 2005) ha demostrado que los procesos emocionales pueden ocurrir en ausencia de experiencia emocional, lo cual es un requisito previo para la expresión verbal de la emo-ción. s de emoción (por ejemplo, Bradley & Lang, 2000a; pero ver Mauss, Levenson, McCarter, Wilhelm, & Gross, 2005). Un objetivo de la psicofisiología de la emoción, por lo tanto, es investigar los procesos fisiológicos por los que se encarna la emoción, y por lo tanto para complementar y aclarar las percepciones extraídas de las emociones que la gente está dispuesta y puede informar. La mayoría de las definiciones contemporáneas de la emoción comparten varias características. Lo más importante es la noción de que las emociones consisten en reacciones afectivas, valenciadas (es decir, positivas y/o negativas) reacciones a estímulos significativos (Frijda, 1994). Sin embargo, no todas las reacciones valenciadas constituyen emociones. Las emociones tienden también a ser de corta duración, durando en el orden de segundos a minutos (Ekman, 1994). Otras reacciones afectivas, como los estados de ánimo (Ekman, 1994; Frijda, 1994) y especialmente las actitudes (cf. sentimientos; Frijda, 1994), tienden a ser más duraderas (Eagly& Chaiken, 1993). o no vivir en un estado constante de miedo, pero la aparición de un perro es probable que provoque miedo (Frijda, capítulo 5, este volumen). El miedo se puede conceptualizar como una emoción discreta, junto con la ira, tristeza, felicidad, alivio, y otros estados que supuestamente difieren entre los términos de una variedad de factores, incluyendo las evaluaciones anteriores - ent (por ejemplo, Scherer, Schorr, & John - stone, 2001), expresiones faciales (Ekma En el caso de las tendencias de acción (Frijda, 1986), las emociones pueden ser conceptualizadas en términos de un pequeño número de dimensiones, tales como valencia y excitación (Russell & Barrett, 1999), activación positiva y negativa (Wat - hijo, Wiese, Vaidya, & Tellegen, 1999), o positividad y negatividad (Cacioppo et al., 1999). schapter, hemos argumentado que los enfoques discretos y dimensionales no son incommensurables, y que ambos enfoques pueden ser útiles (Cacioppo et al., 1999).De hecho, muchos de los hallazgos examinados en este capítulo indican que los sustratos psicofisiológicos de la emoción están organizados en términos de dimensiones (por ejemplo, va-lence), pero otros hallazgos destacan la utilidad de postular la existencia de d El sistema nervioso central se compone de los sistemas nerviosos autónomos y somáticos. El sistema nervioso autónomoinerva los músculos lisos (por ejemplo, el corazón) y las glándulas, y es divisorio. Mientras que la rama simpática generalmente prepara el cuerpo para la acción (por ejemplo, estimulando la frecuencia cardíaca), la rama parasimpática ayuda a las funciones restaurativas (por ejemplo, estimulando la digestión). Finalmente, el sistema nervioso somático inerva los músculos esqueléticos, incluyendo los de la cara. Común a todas las definiciones de psico-fisiología es que Envuelve el uso de señales fisiológicas para entender los procesos psicológicos (por ejemplo, Cacioppo, Tassinary, &Berntson, 2007; Coles, Donchin, & Porges, 1986; Stern, Ray, & Quigley, 2001). La psicofisiología cognitiva, por ejemplo, está relacionada en gran medida con los procesos mentales y tiene por lo tanto11. En el caso de los sistemas nerviosos centrales (por ejemplo, Coles et al., 1986), el electroencefalograma (EEG), que refleja la actividad eléctrica en los procesos del sistema nervioso central (por ejemplo, Coles et al., 1986), es tan extenso que los registros superficiales de la actividad del sistema nervioso central y periférico han arrojado luz sobre los sustratos lógicos fisiológicos de la emoción. La hisiología de la emoción centrada en la porción autonómica del sistema nervioso pe - riberal, por lo que comenzamos allí. Luego nos dirigimos al sistema nervioso somático, donde la investigación ha investigado las relaciones entre los estados emocionales y la activación de la musculatura facial. Finalmente, nos dirigimos al sistema central ner - vous, donde la investigación EEG ha ayudado a delinear los mecanismos neuronales subyacentes. SISTEMA NERVIOSO ERIFERAL Como se mencionó anteriormente, muchas metáforas utilizadas para describir las emociones involucran estados corporales.La mayoría de esas metáforas hacen referencia a procesos fisiológicos per-iferiales en particular.Aunque la mayoría de los individuos en las culturas occidentales presumiblemente reconocen que el corazón es en realidad una mera bomba, a menudo se describe como el asiento de la emoción en general y el amor en particular. Aunque la intuición acerca de los fenómenos psicológicos es a menudo imprecisa en el mejor de los casos e inexacta en el peor de los casos, la psicofisiología ha demostrado que los procesos pe - riberales en forma de eventos autonómicos (es decir, viscerales) y somáticos (por ejemplo, motores, expres - sisivos) están asociados de hecho con procesos emo - tionales. El hecho de que el cerebro envíe eferentes al pe - ribereño plantea la posibilidad de que la experiencia de las emociones (es decir, “fee”) sea una experiencia de las emociones (es decir, “fee” o “fee” o “fee” o “fee” o “fee” o “fee”). Por otro lado, el hecho de que el nervioso central reciba aferentes del pe - rihery plantea la posibilidad quizás más contraria- intuitiva de que los cambios periféricos contribuyan a la experiencia de la emoción. La primera posibilidad fue planteada por William James (1884, 1890/1950) más de un siglo atrás. En una crítica temprana de la posición de James, sin embargo, Cannon (1927) argumentaba que los diferentes patrones autonómicos no producen diferentes emociones; más bien, las diferentes emociones producen diferentes patrones autonómicos. Schachter y Singer (1962) propusieron un al-ternativo tanto a James (1884, 1890/1950) como a Cannon (1927). A diferencia de James, sin embargo, también sugirieron que el mismo patrón de actividad autonómica podría dar lugar a la experiencia de diferentes emociones (véase también Mandler, 1975). Por esta razón, la percepción de la excitación fisiológica neutral e inexplicable crea una “necesidad evaluativa” que moti-va al individuo para llegar a una En función de las señales situacionales, el individuo puede llegar a experimentar diferentes estados emocionales (por ejemplo, an-ger, euforia; Schachter & Singer, 1962; cf. Reisenzein, 1983). Así, las teorías han propuesto tres relaciones distintas entre la actividad somatovísceral y el estado emocional. La actividad somatovisceral de Santiago (1884) sostuvo que diferentes patrones de actividad somatovisceral pueden producir diferentes emociones. Finalmente, Schachter y Singer (1962) sostuvieron que incluso la actividad somatovisceral indiferenciada puede producir emociones distintas y diferentes dependiendo del contexto situa-cional. Varias teorías subsecuentes de la emoción pueden ser vistas como cayendo dentro de cada una de estas levas. La hipótesis somática de Damasio (1994) y la hipótesis somática de Barrett (2006), así como el modelo conceptual de acción emo-ción, por ejemplo, se parecen a las conceptualizaciones de James (1884) y Schachter y Singer (1962), respectivamente. Los investigadores han reunido evidencia empírica tanto a favor como en contra de cada posición. - los individuos con enfermedad de Crohn, que es associada, con un flujo visceral excesivo del intestino. Como tanto James como Schachter y Singer esperarían, los individuos con enfermedades de Crohn cómo mayor actividad mioeléctrica gástrica182 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS (Para una revisión del trabajo sobre la interocepción y la emoción, véase Craig, capitulo 16, este volumen.) La evidencia indirecta de la posición de James proviene de Barrett, Quigley, Bliss-Moreau, y de Aronson (2004), donde recientemente se encontró que individuos que son más sensibles a la Los latidos cardíacos también tienden a enfatizar los significados relacionados con la excitación de las palabras de emoción (ver tambiénCritchley, Wiens, Rotshtein, Öhman, & Dolan,2004). Por otro lado Cannon (1927) proporcionó evidencia de estudios en animales que los eventos autonómicos son demasiado lentos, insensibles y sin influenciar las emociones. Ave poco impacto en la experiencia de los individuos de la emoción (Chwalisz, Diener, & Gallagher, 1988; ver tambiénCobos, Sánchez, García, Vera, & Vila, 2002).Quizás lo más problemático para la hipótesis de James fue que la investigación temprana no logró demostrar patrones autonómicos específicos de emoción replicables y generalizables de demonio. Ekman, Levenson, y Friesen (1983; ver también Levenson, 1988) atribuyó tal inconsistencia a Por ejemplo, los investigadores anteriores no hicieron ningún intento de equiparar la intensidad de las diferentes emociones, y no sincronizaron las grabaciones fisiológicas con el probable inicio y compensación de la emoción, o incluso para recoger auto-informes o observaciones de comportamiento para confirmar que las emo-ciones esperadas habían sido provocadas. Ekman et al. (1983) superaron estos límites en un artículo innovador publicado en Science que proporcionó evidencia para patrones autonómicos específicos de la emoción. Ekman et al. mea - ritmo cardíaco seguro, temperatura de los dedos, resis de la piel - resistencia, y la tensión muscular flexor del antebrazo En una tarea, se pidió a los participantes que recordaran y reviviran episodios emocionales pasados. Los participantes también completaron una tarea de acción facial dirigida en la que se les pidió que contrajeran grupos de músculos para producir expresiones fa - ciales asociadas con cada emoción. Por ejemplo, se les pidió a los participantes que bajaran las cejas y se juntaran, levantaran los párpados superiores, empujaran los labios inferiores hacia arriba y presionaran los labios para que se fueran. Ekman et al. (1983) encontraron que, además de diferenciar las emociones positivas de las negativas, las combinaciones de medidas autonómicas podían diferenciar algunas emociones negativas (por ejemplo, el miedo) de otras (por ejemplo, la ira). Por ejemplo, la tarea de acción facial se caracterizaba por la disminución de la frecuencia cardíaca, el aumento de la frecuencia cardíaca y el aumento del temperamento de la piel, y el temor por el aumento de la frecuencia cardíaca y la temperatura de la piel decrecida. Los estados biológicos del organismo. Argumentaron además que tales cambios soportan las reacciones conductuales más a menudo como - sociadas con emociones particulares (por ejemplo, huyendo, en el caso del miedo). El trabajo de Levenson y sus colegas provocó una oleada de investigaciones sobre patrones autonómicos específicos de la emoción, que ha sido revisado por numerosos investigadores (por ejemplo, Wagner, 1989). La investigación puso de manifiesto que la mayoría de las personas que se encuentran en el centro de la ciudad de Levenson, en el centro de la ciudad de Levenson, en el centro de la ciudad de Levenson y en el centro de la ciudad de Levenson, se encontraban en una situación de crisis económica y social. Zajonc y McIntosh, sin embargo, sostenían que la evidencia de la reacción autonómica específica de la emoción era, en el mejor de los casos, inconsistente. En un intento de resolver el debate, nosotros (Cacioppo, Berntson, Klein, & Poehlmann, 1997; Cacioppo, Berntson, Larsen, Poehl - mann, & Ito, 2000) realizamos metaanálisis de todos los estudios publicados comparando los efectos de la reacción de la reacción de la reacción de la reacción. Aunque los metaanálisis permiten examinar estadísticamente la diferencia -la tiación de las emociones discretas por la mea individual- asegura, es posible que las emociones discretas difieran en términos de los patrones de re-ponses autonómicas, aunque no difieran en términos de cada respuesta autonómica aislada. La psicofisiología de la emoción 183 Los resultados de nuestro metanálisis (Cacioppo et al., 2000) fueron consistentes con algunas de las afirmaciones de Levenson (1992). Por ejemplo, la ira, el miedo y la tristeza se asociaron con una aceleración de la frecuencia cardíaca mayor que el disgusto. La ira también se asoció con una presión sanguínea diastólica mayor que el miedo, y el disgusto se asoció con Por ejemplo, el miedo no se asoció con mayores disminuciones en la temperatura de los dedos que las condiciones de control, ni se asoció al miedo - se atendió con mayores aumentos en el nivel de conducción de la piel. Varios otros resultados confiables surgieron de nuestros meta-análisis (Cacioppo et al., 2000). Además de estar asociados con h la presión arterial diastólica más alta que el miedo, la ira se asoció con respuestas cutáneas de conductancia más inespecíficas, menor aceleración de la frecuencia cardíaca, aumentos más pequeños del volumen de apoplejía y del gasto cardíaco, y aumentos más grandes de la resistencia total de la piel, la temperatura facial y el volumen de pulso mayor que el miedo. En muchos de nuestros estudios (Cacioppo et al., 2000), comparados, estos resultados sólo deberían aceptarse de forma provisional y tal vez deban revisarse, con miras a realizar investigaciones más recientes y futuras. Por lo tanto, no es de extrañar que, mientras que Pauls y Stemmler (2003) descubrieron más recientemente que un ger estaba asociado con una mayor resistencia periférica total, también encontraron que la ira estaba associada con menos respuestas de conducción de la piel que el miedo. El estudio confirmó que el miedo se asoció con aumentos mayores de la frecuencia cardíaca, que se basaron en 15 estudios. La investigación re-cent y futura también permitirá realizar comparaciones meta- analíticas que Cacioppo et al.(2000) no pudieron completar porque los datos necesarios no estaban disponibles.Britton, Taylor, Berridge, Mikels e Iberzon(2006), por ejemplo, midieron la frecuencia cardíaca y la piel de los participantes. El análisis de los resultados de los estudios realizados en nuestra base de datos muestra que el metanálisis es especialmente útil para identificar variables moderadoras. Varias visiones narrativas (por ejemplo, Zajonc & McIntosh, 1992) El nivel de resistencia de la piel, por ejemplo, disminuye más la tristeza que durante otras emociones negativas (por ejemplo, la ira) cuando las emociones se inducen con tareas de imágenes; sin embargo, estos patrones no se observan cuando las emociones se inducen con tareas de acción facial (Ekman et al., 1983). cioppo et al. (2000) encontraron que el miedo está asociado con un aumento de la frecuencia cardíaca mayor que la ira, Labouvie-Vief, Lumley, Jain y Heinze (2003) encontraron que el miedo inducido por la imagen y la ira provocaron aumentos comparablesmente grandes en la frecuencia cardíaca. El metaanálisis de Stemmler reveló que mientras que las inducciones de miedo de la "vida real" (por ejemplo, oscuridad repentina imprevista después de escuchar una historia corta aterradora; Stemmler, 1989) eligieron un aumento de la frecuencia cardíaca mayor que las inducciones de la vida real (por ejemplo, el ag de un experimentador - demandas agresivas; Pauls & Stemmler, 2003), las imágenes de miedo no provocaron una frecuencia cardíaca mayor en El metaanálisis de Stemmler (2004) reveló el patrón opuesto para la presión arterial diastólica: Las imágenes de miedo provocaron mayores aumentos que las imágenes de ira, pero el miedo real no provocó mayores incrementos que la ira real. Además, mientras que la tristeza es tipi - callosa asociada con el aumento de la frecuencia cardíaca, la música triste parece disminuir la frecuencia cardíaca (Etzel, Johnsen, Dickerson, Trane) l, & Adolphs, 2006;Krumhansl, 1997). Tales hallazgos intrigantes son problemáticos para la noción de la emoción-modelo específico (por ejemplo, Cacioppo et al., 1997; Zajonc& McIntosh, 1992). Lang, Bradley, y Cuthbert’s (1990; véase también Bradley, 2000) la distinción entre los aspectos “estratégicos” y “tácticos” de las emociones puede ayudar a explicar la evidencia limitada para el patrón específico de la emoción. • Los modelos de acción específicos y consolidados en el contexto, destinados a184 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS La misma emoción discreta puede requerir diferentes tácticas en diferentes situaciones. Lang et al. (1990), por ejemplo, observan que los comportamientos asociados con el miedo pueden ir de la congelación a la vigilancia a la huida, todos los cuales plantean diferentes demandas metabólicas. La variabilidad taltáctica puede explicar en parte la limitada evidencia de la autonomia de la emoción específica (Zajonc y En contraste con las tácticas, las estrategias dirigen acciones dirigidas a lograr objetivos generales. Los estímulos seguros y los estímulos evitativos (por ejemplo, los depredadores), por ejemplo, representan aspectos estratégicos de la emoción (Lang etal., 1990). La capacidad del sistema autónomo ner - vous para movilizar recursos metabólicos en respuesta a estímulos hostiles y hospitalarios es crucial para la salud y la salud. Por ejemplo, la tendencia a que el cambio en la producción motivacional negativa sea mayor que el cambio en la producción motivacional positiva por unidad de activación. 2006), este “sesgo de negatividad” (Cacioppo & Berntson,1994; Cacioppo, Larsen, Smith, & Berntson,2004) se ha observado en el aprendizaje de animales (Miller, 1961), en la toma de decisiones arriesgadas (Kahneman & Tversky, 1979), en los juicios afectivos humanos (Ito, Cacioppo, & Lang, 1998), y en los potenciales cerebrales relacionados con los eventos de stim afectivo - uli (Ito, Larsen, Smith, & Cacioppo, 1998; Smith, Cacioppo, Larsen, & Chartrand, 2003). variedad de trabajo teórico y empírico sugiere que, ceteris paribus , emo - ciones negativas también pueden provocar mayor actividad autonómica que las emociones positivas (por ejemplo, Taylor, 1991). Para examinar esta hipótesis más a fondo, nosotros (Cacioppoet al., 2000) realizamos meta-análisis adicionales de la actividad autonómica en respuesta a todas las emociones negativas combinadas en comparación con todas las emociones positivas combinadas. Diastoli La presión arterial, el volumen sanguíneo, el gasto cardiaco, el tiempo de eyección del ventrículo izquierdo, la preeyección del pe - riop, el tiempo de tránsito del pulso y la frecuencia cardíaca mostraron una activación significativamente mayor durante las emociones negativas que las positivas, y ninguna respuesta auto - nómica mostró el patrón opuesto. Por supuesto, los metaanálisis de Cacioppo et al. (1997, 2000) son mudos con respecto a la cuestión teórica de si la actividad autonómica contribuye o no a la actividad autonómica. En primer lugar, el des-bate entre Santiago (1884) y Cannon (1927) presupone la existencia de una única relación invariante entre la experiencia emocional y la actividad fisiológica periférica. Por lo tanto, además de sostener que los patrones periféricos pueden producir emociones de abajo arriba, reconoció que las experiencias emocionales a veces están regidas por procesos de arriba abajo que no producen actividadomatovisceral (Ellsworth, 1994). Este modelo sostiene que los estados af-fectivos pueden ser preparados por procesos descendentes (por ejemplo, evaluaciones) o procesos ascendentes (por ejemplo, reactividad visceral), y que los mecanismos ascendente y descendente pueden reforzarse mutuamente (por ejemplo, como en el trastorno de pánico). en 1992) proporcionó un marco general para la conceptualización de las múltiples vías por las cuales la actividad perifósica puede dar forma a la experiencia emocional. En un extremo del continuum, las experiencias emo-cionales discretas resultan de la percepción de patrones somatoviscerales distintos (por ejemplo, Ekman y otros, 1983; James, 1884; Levenson, 1988; Levenson y otros, 1990). l procesos insti - cerrado por la percepción de la excitación fisiológica indiferenciada generan experiencias emo-cionales discretas (por ejemplo, Mandler, 1975; Schachter & Singer, 1962). Caer entre estos extremos es otro proceso por el cual las reacciones corporales periféricas pueden contribuir a la experiencia emocional. por el cual soy - patrones bigotuosos de la aferencia somatovisceral 11. La Psicofisiología de la Emoción 185 La característica esencial de la proposición de que las emociones discretas pueden resultar de ilusiones somato-viscerales puede ser ilustrada por analogía, utilizando la figura visual ambigua representada en laFigura 11.1 (ver Cacioppo, Berntson, et al.,1992, para una descripción más completa del modelo). Elf es un-cambiante, los procesos de arriba abajo permiten a los espectadores percibir dos imágenes muy diferentes: una joven mirando a la izquierda o una mujer anciana mirando a la derecha (Leeper, 1935). Así, la misma diferencia visual puede conducir a dos experiencias perceptuales diferentes, discretas e indubitables, tal comoSchachter y Singer (1962) argumentaron que la misma aferencia fisiológica puede conducir a dos diferentes, discretas e indubit En efecto, la arquitectura del aparatosomatovisceral puede ser más adecuada para producir aferencias ambiguas que la del sistema visual (Reed, Harver, & Katkin, 1990). Por ejemplo, en la percepción de las figuras visuales am - bituminosas, el estímulo es una matriz visual fuera del cuerpo. En contraste, el sistema centralnervo sirve tanto para crear y para - terpret el estimulo s y la respuesta a la información somatovisceral. Cacioppo, Berntson, et al. (1992) modelo ar - guees contra la tendencia a ver los mecanismos psico-psico-psicológicos subyacentes a la emoción en términos de una simple dicot-omy central-periférica. También está de acuerdo con los hallazgos robustos en la literatura que los percepts emocionales discretos pueden ocurrir incluso cuando los cambios autonómicos no discriminan completamente las emociones que están ex-perienzadas, y que la activación autonómica canalizan la intensidad, si no la naturaleza, de la experiencia emo-cional. Desde esta perspectiva, la pregunta no es si los patrones auto-nómicos específicos de la emoción ocurren, sino bajo qué condiciones ocurren tales patrones. Hemos enfatizado las contribuciones viscerales a la experiencia emocional a este punto, pero, como Tomkins (1962),Cacioppo, Berntson En una ingeniosa prueba de esta hipótesis, Strack, Martin y Stepper(1988) informaron que los participantes que habían sido inducidos a sonreír a sabiendas encontraron que las tiras cómicas eran más divertidas que los participantes en una condición de control. En la siguiente sección examinamos las relaciones entre la emoción y la ac - tividad somática, pa Los estudios científicos del vínculo entre las ex-presiones faciales y las emociones se originaron con Dar-win (1890/1989), quien señaló, por ejemplo, que entre los individuos afligidos, “la gota de párpados;... los labios, mejillas y mandíbulas inferiores se hunden hacia abajo desde su propio peso. Por lo tanto, las características se alargan; y la cara de una persona que h Se dice que las malas noticias caen”(p. 134). Los investigadores han proporcionado desde entonces pro -186 II. ENFOQUE BIOLÓGICO Y NEUROFISIOLÓGICO FIGURA 11.1.Esta figura ambigua se llama “Mi esposa y suegra” y está construida a partir de elementos inequívocos superpuestos.El sistema perceptual tiende a agrupar como o relacionada información. La identificación parcial de una mujer joven o de una mujer mayor en esta figura apoya una percepción estable de una imagen coherente única. La identificación de todos y de las partes es recíprocamente de apoyo, contribuyendo aún más al proceso de bloqueo. El cambio en la mirada no es necesario para que ocurra un cambio de percepción. Las figuras visuales ambiguas de la imagen del somatovisceral muestran que las imágenes discretas pueden derivarse del mismo patrón de información visual del mismo tipo de imágenes. De Bor - ing (1930). Evidencia vocativa de que cada uno de al menos un subconjunto de emociones discretas está asociado con expresiones faciales distintas (Ekman, 1973). Aunque las expresiones faciales a menudo revelan la naturaleza de las emociones subyacentes, muchas reacciones emo-cionales no van acompañadas de acciones faciales visibles (Cacioppo & Petty, 1981). La apacibilidad, la tristeza, el miedo, la ira, la sorpresa y el disgusto (Ekman, 1973), los datos están abiertos a interpretaciones alternativas (Russell,1994). Además, los individuos pueden invocar reglas de juego para enmascarar u ocultar la emoción que sienten, y los observadores pueden confundir el significado de las expresiones (por ejemplo, miedo y sorpresa; Ekman, 1973; pero ver Cacioppo, Bush, & Tassinary,1992). Las expresiones ciales pueden ser una medida menos que perfecta de la emoción. Un complemento importante de la inspección visual de la expresión facial ha sido la medición de los patrones de actividad eléctrica asociados con la contracción de los músculos faciales. Esta técnica — electromiografía facial (EMG)— ha hecho posible indexar la actividad muscular incluso en ausencia de ex-presiones faciales visibles (Cacioppo & Petty, 1981; Cacioppo, Tassinary, & Fridlund, 1990). En una investigación pionera, Schwartz y col - leguas demostraron que diferentes tipos de imágenes emocionales pueden provocar diferentes patrones de actividad de EMG sobre la frente ( supercilii corrugador ), mejilla ( zygomaticus mayor ) y regiones musculares periorales ( depressor anguli oris ). Schwartz, Fair, Salt, Mandel, y Klerman (1976), por ejemplo, preguntó participa Los resultados revelaron que las imágenes tristes suscitaron más actividad de EMG sobre la frente y menos ac - tividad sobre la mejilla que imágenes felices. Así, los patrones faciales de EMG asociados con estados emocionales parecían representar “representaciones de miniatura - sentaciones” de aquellos que ocurren durante expresiones fa - cial manifiestas (Schwartz, Fair, Greenberg, Foran, & Klerman, 197 5). La investigación posterior ha examinado si los patrones faciales de EMG observados por Schwartz y otros (1975, 1976) con tareas de imagen emocional generalizan a otros tipos de inducción emocional. Hess, Banse y Kappas (1995), por ejemplo, encontraron que las películas moribundas provocaban mayor actividad sobre zygomaticus major andorbicularis oculi , especialmente cuando los participantes estaban acompañados por amigos. ns similares a las obtenidas con imágenes emocionales y películas también se han obtenido con imágenes emocionales (Cacioppo, Petty, Losch, & Kim, 1986; Lang,Greenwald, Bradley, & Hamm, 1993; Larsen,Norris, & Cacioppo, 2003) y sonidos (Bradley & Lang, 2000b; Larsen et al., 2003). ulz, andAlpers (2005) instruyó a los participantes a sonreír o fruncir el ceño cada vez que una palabra aparecía en la pantalla. Las grabaciones faciales de EMG indicaban que los participantes sonreían más rápidamente cuando las súplicas - las palabras hormiga aparecían y fruncía el ceño más rápidamente cuando aparecían palabras desagradables. Dimberg, Thunberg y Elmehed (2000) expusieron a los participantes a imágenes ocultas de rostros enojados y felices durante apenas 30 milisegundos. Los resultados indicaron que las caras felices subliminales eliminaban más actividad sobre el zygomaticus mayor y menos actividad sobre el supercilii corrugador que las caras enojadas. Tomados en conjunto, estos resultados indican que las reacciones faciales a los estímulos afectivos se producen espontáneamente (Neumann et al., 2005), incluso cuando el estímulo provocador se presenta fuera de la conciencia (Dimberg et al., 2000). Los patrones de EMG faciales observados por Dimberg et al. (2000) reflejan reacciones emocionales o mera imitación (cf. Hess, Philippot, & Blairy, 1998). En cualquier caso, tales mimetismos pueden reflejar la operación de cir - cuitry que involucra neuronas espejo en la corteza prefrontal, que dispara no sólo cuando un individuo realiza alguna acción (por ejemplo, sonriente; Leslie, Johnson-Frey, & Grafton, 2004), sino también cuando el indivi Aunque la mayoría de las investigaciones han investigado los efectos de la valencia en la actividad de EMG, algunas investigaciones se han centrado en emociones discretas. Schwartz, Ahern y Brown (1979) pidieron a los sujetos que participaran en tareas de pensamiento e imágenes que implicaran felicidad, emoción, tristeza, miedo y estados emocionales neutros. Los estados emocionales indicaron una actividad EMG más alta sobre la mejilla y una actividad EMG más baja sobre las emociones positivas que negativas. estudio similar de Brown y Schwartz (1980), el miedo, la ira y la tristeza imágenes provocaron mayor actividad sobre la frente que la felicidad im - etario. Imágenes de la felicidad provocó la más ac - tividad sobre la mejilla, pero el miedo y la ira también provocó elevaciones sobre la mejilla. Si estas últimas elevaciones reflejan “sonrisas miserables” (Ekman, Friesen, & Ancoli, 1980), conversación cruzada de otros músculos del mi ddleand regiones faciales inferiores, o el filo putativo - origen genético de la sonrisa y la risa en las exhibiciones agonísticas primitivas - tive (Andrew, 1963; van Hooff, 1972) no está claro. Más recientemente, Vrana(1993) encontró que el disgusto y la ira imaginería eligieron niveles similares de actividad sobre el browand que la imaginería disgusto también provocó mayor actividad sobre el elevador labii , que eleva el labio superior y el wri Por lo tanto, la literatura proporciona alguna evidencia de expresiones faciales encubiertas distintas asociadas con algunas emociones, pero mucho más evidencia de expresiones faciales encubiertas distintas asociadas con estados afectivos amplios positivos y negativos (Cacioppo et al., 2000). La primera investigación realizada por Schwartz et al. (1979) sugirió que las imágenes negativas y positivas emocionales provocaban mayor actividad sobre los lados derecho e izquierdo de la cara, respectivamente.La musculatura facial está hasta cierto punto inervada de forma inversa, por lo que los hallazgos de Schwartz et al. son consistentes con la evidencia neuropsicológica que sugiere que la izquierda a En el caso de los pacientes con cáncer de mama, los pacientes con cáncer de mama y con cáncer de mama presentan una tendencia a la disminución de los niveles de hemoglobina en los pacientes con cáncer de mama. r & Ekman, 1985). A diferencia de la actividad EMG, la actividad EEG re-flecte directamente la actividad del sistema nervioso central y por lo tanto ha sido más útil para explorar la especialización hemisférica de la emoción. Gran parte de este trabajo se ha centrado en la medición de la potencia EEG en la banda alfa (8-13 Hz), que está inversamente relacionada con la actividad hemisférica (Lindsley & Wicke, 1974). la evidencia neuropsicológica de que el hemisferio derecho es más fuerte como tal - ciated con el efecto negativo y el hemi izquierdo - esfera con el efecto positivo. Por ejemplo, aquellos con mayor actividad frontal relativa izquierda tienden a reportar niveles más altos de bienestar subjetivo (Urry et al., 2004) y la activación del comportamiento de disposición (Coan & Allen, 2003; Sutton & Davidson, 1997). Davidson (1993, 2003) ha integrado estos y otros hallazgos en un modelo de diátesis-estrés que vincula las diferencias individuales en corti anterior - asimetría de la disposicional afectiva diez - dencias. De acuerdo con este modelo, las diferencias en la asimetría cerebral tienen mayor impacto en af - refectiva las acciones a los estresadores y otros chal - lenges que en el efecto basal (por ejemplo, Davidson, 1993; Davidson & Tomarken, 1989). Consis-tent con el modelo de diátesis-estrés, participantes con mayor asimetría frontal relativa izquierda reportaron reacciones afectivas positivas más fuertes a los clips agradables y reacciones afectivas negativas más débiles a los clips desagradables, pero no se diferenciaron de aquellos con grandes Asimetría frontal derecha errelativa en términos de estado de ánimo basal (Tomarken, Davidson, &Henriques, 1990; véase también Wheeler, Davidson, & Tomarken, 1993). De manera similar, los bebés que lloraron cuando su madre salió de la habitación tuvieron una actividad relativa más importante de la derecha-hemisférica antes de la separación (Davidson & Fox, 1989).Alguna evidencia sugiere también que aquellos con mayor experiencia relativa frontal izquierda de la actividad más corta bou A este punto, la asimetría EEG se ha vuelto a retrasar a las diferencias en los rasgos afectivos, pero también hay una varianza sustancial dependiente del estado en la asimetría EEG (Hagemann, Naumann, Thayer, & Bartussek, 2002), y algunas de esas varianzas pueden deberse a diferencias en los estados af - fectivos. Davidson, Ekman, Saron, Senulis, y Friesen (1990) grabó el EEG dur - con una variedad de clips de película evocadores. Participa - pantalones mostraron mayor acti frontal relativa izquierda - lavación durante esos momentos cuando mostraron expresiones faciales de felicidad que cuando mostraron expresiones faciales de dis - rash. Análisis conducidos a través de todos los datos de EEG sin artefactos (es decir, incluyendo los tiempos en que a188 II. BIOLÓGICO Y NEUROPHYSIOLOG ENFOQUES ÍCNICOS la expresión facial no estaba presente) no logró re - ternera un efecto de la valencia de película en la asimetría EEG - tratar. Así puede ser que sólo experiencias emocionales - ences lo suficientemente fuerte para producir expresiones faciales manifiestas se asocian con la asimetría hemisférica medible. La motivación y la va-lencia tienden a estar correlacionadas, de tal manera que las emociones positivas se asocian con el acercamiento y la negativa - las emociones ativas con la evitación.Una excepción interesante es la ira, que es una emoción negativa que se asocia con la motivación del acercamiento.Harmon-Jones y Allen (1998) encontraron que aquellos que tienden a experimentar la ira muestran frontal izquierda graterrelativa, en contraposición a r De manera similar, la ira inducida con las tareas de ac-ción facial se asocia con una mayor activación frontal relativa (Coan, Allen, & Harmon-Jones, 2001). Tales hallazgos indican que la actividad frontal refleja el enfoque-motivación de retirada más que la valencia positiva-negativa (Harmon-Jones, 2003). A la luz de la evi-dencia neurofisiológica y psicológica de los sistemas motivacionales relacionados con el enfoque separable y la evitación (por ejemplo, Cacioppo &Berntson, 1994; Larsen et al., 2001), lasconceptualizaciones actuales vinculan explícitamente la actividad en el hemisferio izquierdo con la motivación y laactividad del enfoque en el hemisferio derecho con la motivación de la evitación. uals con depresión o ahistoria de la depresión muestran menos ac a la izquierda anterior - tividad que los participantes de la comparación, pero no difieren en la actividad anterior derecha (Henriques & Davidson, 1990, 1991).Estos hallazgos sugieren que la depresión refleja una aproximación hipoactivamotivación en lugar de la evitación hiperactivamotivación (Henriques & Davidson, 1990,1991). e que la timidez y la sociabilidad son separables al demostrar que las mujeres que reportan altos niveles de timidez y sociabilidad muestran mayor actividad frontal derecha e izquierda.Los hallazgos de Schmidt, en particular, destacan la utilidad de considerar por separado la ac frontal izquierda y derecha. Como sugieren las diversas perspectivas representadas en este volumen, una comprensión comprensiva de las emociones debe abarcar una amplia gama de puntos de vista.Una de las preguntas más interesantes sobre la psicofisiología de las emociones en particular es el papel de la aferencia somatovisceral en la experiencia emocional. Además, la actividad del EMG facial sobre la mejilla (cigomaticus major ) y el periocular (orbicularis oculi ) en las regiones musculares en - pliegue con positividad, mientras que la actividad del EMG sobre la frente ( supercilii corrugador ) aumenta con la negatividad y d disminuye con la positividad; la investigación sobre las asimetrías del EEG sugiere de manera similar que las regiones cerebrales anteriores estándiferentemente implicadas en los procesos conductuales relacionados con la evitación del enfoque frente a la respuesta.Así, la actividad del EEG puede diferenciar las emociones negativas relacionadas con el enfoque y la evitación, como la ira y el miedo, respectivamente. Entre los obstáculos a la identificación de los patrones autonómicos específicos de la emoción, particularmente para órganos inervados dual y antagonista-calmente como el corazón, se encuentran las múltiples vías causales que conectan los cambios neuronales y la respuesta de los órganos terminales (por ejemplo, el corazón). e sistema nervioso autonómico. Por ejemplo, los estímulos condicionados aversivos pueden producir coactivación del sistema de ramas simpáticas y parasimpáticas, produciendo aceleración, desaceleración o incluso ritmo cardíaco inalterado, dependiendo de la fuerza relativa de activación simpática versus parasimpática (ver Berntson, Cacioppo, & Quigley, 1991). Rainville,Bechara, Naqvi, y Damasio (2006) recientementep La psicofisiología de la enfermedad de la mujer en la que se observaba la enfermedad, se observaba que la frecuencia cardíaca aumentaba durante el estudio de las imágenes de la ira y el miedo, pero los análisis espectrales de la frecuencia cardíaca variaban, indicaban que el efecto de la imag-ery de la ira estaba mediado por la activación simpática11. Emoción 189 Si los hallazgos de Rainville et al. serán replicados con muestras más grandes, diferentes tipos de inducción emocional (cf. Stemmler, 2004), y diferentes emo - ciones discretas que quedan por ver. Si se pueden identificar o no las condiciones para y ele- mentos de los patrones periféricos de actividad específicos de la emoción, lo que parece claro es Aunque Cannon (1927) tomó esta evidencia de que la aferencia somatovisceral no tiene influencia en la experiencia de la emoción, nosotros (Cacioppo, Berntson, et al., 1992) delineamos tres rutas por las cuales la somatovisceralaferenciación puede influir en la experiencia emocional - por lo tanto: la emoción-s Desde esta perspectiva, la tendencia tradicional a ver los mecanismos que subyacen a la emoción en términos de una simple dicotomía central-periférica es insostenible. Las emociones, especialmente las emociones negativas, también se han relacionado con el aumento de los problemas de salud, incluyendo una mayor susceptibilidad a la • la infección (por ejemplo, Cohen, Doyle, Turner, Alper, & Skoner, 2003; véase la revisión de Herbert & Co-hen, 1993), la peor respuesta a una vacuna contra la influenza (Kiecolt-Glaser, Glaser, Gravenstein, Malarkey, & Sheridan, 1996), y la curación de heridas dañadas (Kiecolt-Glaser, Marucha, Ma - larkey, Mercado, & Glaser, 1995). El problema de la salud también aumenta con el envejecimiento, con las emociones negativas que aumentan las disminuciones relacionadas con la edad en la salud y el bienestar (por ejemplo, Kiecolt-Glaser, Dura, Speicher, Trask, & Glaser, 1991), y las emociones positivas que tienen menos impacto (Ewart, Taylor, Kraemer, & Agras, 1991). En un estudio reciente sobre las respuestas autonómicas e inmunes al estrés, por ejemplo, i Los individuos que respondieron a las demandas de un experimentador con miedo, según la evaluación de la acción facial, mostraron mayor actividad cardiovascular y cortisol que los que respondieron con una combinación de ira y disgusto (Lerner,Gonzalez, Dahl, Hariri, & Taylor, 2005). Hagemann,Waldstein y Thayer (2003) han incluido tales hallazgos en un modelo que integra los roles del sistema nervioso central y los sistemas nerviosos autónomos en la emoción. El modelo de Hagemann y otros (2003) se basó en la evidencia parcial de la emisión de positrones tomogra - phy (PET) y en la resonancia magnética funcional (IRMf), que ahora es una prueba de que el sistema nervioso central y los sistemas nerviosos autonómicos se han convertido en un sistema de transmisión de datos. Los psico-fisiólogos para visualizar el cerebro humano dur - ing episodios emocionales con tremenda resolución spa - tial (Wager et al., capitulo 15, este volumen). Hay que tener en cuenta, sin embargo, que la TEP y la IFM tienen una resolución temporal limitada, porque dependen de cambios relativamente graduales en el flujo sanguíneo a través del cerebro. Las reacciones emocionales tienden a ser fugaces (Ekman,1994), por lo que un útil appr En los años venideros, tales enfoques integradores prometen dar una visión cada vez más clara de las sub-estrates fisiológicas de la emoción. REFERENCIAS Andrew, R. J. (1963). El origen y la evolución de las llamadas y expre faciales. ssions of the primates. Behav - iour,20, 1–109. Barrett, L. F. (2006). Resolver la paradoja de la emoción: Cat - egorización y la experiencia de la emoción. Personal - ity y Social Psychology Review ,10, 20–46. Barrett, L. F., Quigley, K. S., Bliss-Moreau, E., & Aronson, K. R. (2004). Sensibilidad interoceptiva y auto-reportes de la experiencia emocional. 684–697. Berntson, G. G., Cacioppo, J. T., & Quigley, K. S. (1991). Determinismo autonómico: Los modos de control autonómico, la doctrina del espacio autonómico, y las leyes de restricción autonómica. Re - vista psicológica, 98, 459–487. Berntson, G. G., Sarter, M., & Cacioppo, J. T. (1998).190 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Ansiedad y reactividad cardiovascular: El vínculo colinérgico basal de la cerebroforebraína. Comportamiento cerebral Re - búsqueda ,94, 225–248. Aburrido, E. G. (1930). Una nueva figura ambigua. Ameri - puede Journal of Psychology ,42, 444. Bradley, M. M. (2000). Emoción y motivación. En J. T. Cacioppo, L. G. Tassinary, & G. G. Berntson (Eds.),Manual de psicofisiología (2nd ed., pp. 602– 641). Nueva York: Cambridge Universi ty Press. Bradley, M. M., & Lang, P. J. (2000a). Medición de la emoción: Comportamiento, sentimiento y fisiología. En R. D. Lane & L. Nadel (Eds.), Neurociencia cognitiva de la emoción (pp. 242–276). Nueva York: Oxford University Press. Bradley, M. M., & Lang, P. J. (2000b). Reacciones afectivas - ciones a estímulos acústicos. Psicofisiología ,37, 204– 215. Britton, J. C., Taylor, S., F., Berridge, K. C., Mikels, J. A. , & Liberzon, I. (2006). Respuestas subjetivas y psicofisiológicas diferenciales a estímulos emocionales generados social y nosocialmente. Emoción ,6, 150–155. Brown, S. L., & Schwartz, G. E. (1980). Relaciones entre electromiografía facial y ex-periencia subjetiva durante imágenes afectivas. Psicologia Biológica - ogy,11, 49–62. Cacioppo, J. T., & Berntson, G. G. (1994). Relación entre Actitudes y espacio evaluativo: Una re-visión crítica, con énfasis en la separabilidad de sustratos positivos y negativos. Boletín Psicológico ,115, 401-423. Cacioppo, J. T., Berntson, G. G., & Klein, D. J. (1992). ¿Qué es una emoción?: El papel de la somatovisceralaferencia, con especial énfasis en las “ilusiones” somatovíscerales. Revisión de la personalidad y la psicología social ,14, 63–98. Cacioppo, J. T. , Berntson, G. G., Klein, D. J., & Poehlmann, K. M. (1997). La psicofisiología de la emoción a lo largo de la vida. Revisión anual de Ger - ontología y geriatría ,17, 27–74. Cacioppo, J. T., Berntson, G. G., Larsen, J. T., Poehlmann, K. M., & Ito, T. A. (2000). La psicofisiología de la emoción. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Manual de emociones (2a ed., págs. 173–191). Nueva York: Guilford Pre. ss. Cacioppo, J. T., Bush, L. K., & Tassinary, L. G. (1992). Acciones faciales microexpresivas en función de estímulos afectivos: Replicación y extensión. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,18, 515-526. Cacioppo, J. T., Gardner, W. L., & Berntson, G. G. (1999). El sistema de afectación: Forma sigue la función.Boletín de Personalidad y Psicología Social ,76, 839-855. Cacioppo, J. T., Larsen, J. . T., Smith, N. K., & Berntson, G. G. (2004). El sistema de afectación: ¿Qué acecha debajo de la superficie de los sentimientos? En A. S. R. Manstead, N. H. Frijda, & A. H. Fischer (Eds.), Sentimientos y emo - tions: La Conferencia de Amsterdam (pp. 223-242). Nueva York: Cambridge University Press. Cacioppo, J. T., & Petty, R. E. (1981). Electromiogramas como medidas de extensión y afectividad del procesamiento de la información. ycologist ,36, 441–456. Cacioppo, J. T., & Petty, R. E. (1986). Procesos rudi-mentales de influencia social: Un enfoque psicofisiológico. En M. P. Zanna, J. M. Olson, & C. P. Herman (Eds.), Influencia social: El Simposio de Ontario (Vol. 5, pp. 41–74). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Cacioppo, J. T., & Petty, R. E. (1987). Procesos rudi-mentoles de influencia social: Un psicofisiólogo ical approach. En M. P. Zanna, J. M. Olson, & C. P. Herman (Eds.), Influencia social: El Simposio de Ontario (Vol. 5, págs. 41 a 74). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Cacioppo, J. T., Petty, R. E., Losch, M. E., & Kim, H. S. (1986). La actividad electromiográfica sobre las regiones del músculo facial puede diferenciar la valencia e intensidad de las reacciones afectivas. 68. Cacioppo, J. T., Tassinary, L. G., & Berntson, G. G. (Eds.). (2007). Manual de psicofisiología (3a edición). Nueva York: Cambridge University Press. Cacioppo, J. T., Tassinary, L. G., & Fridlund, A. J. (1990). El sistema esqueletomotor. En J. T. Cacioppo& L. G. Tassinary (Eds.), Principios de psicofisiología: Elements físicos, sociales e inferenciales (págs. 325 a 384). Nueva York: Cambridge Uni-vers. ity Press. Cannon, W. B. (1927). La teoría James-Lange de las emo-ciones: Un examen crítico y una alternativa de la teoría.American Journal of Psychology ,39, 106–124. Chwalisz, K., Diener, E., & Gallagher, D. (1988). Retroalimentación de excitación económica y experiencia emocional:Evidencia de la médula espinal lesionada. Journal of Personality and Social Psychology ,54, 820–828. Clore, G. L., Ortony, A., & Foss , M. A. (1987). La psy - fundamentos cológicos del léxico afectivo. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,53, 751-766. Coan, J. A., & Allen, J. J. B. (2003). Asimilía frontal del EEG - la metría y los sistemas de activación e inhibición del comportamiento. Psicofisiología ,40, 106-114. Coan, J. A., Allen, J. J. B., & Harmon-Jones, E. (2001). Expresión facial voluntaria y asimetría hemisférica - la métrica sobre la corteza frontal. Psicofisiología ,38, 912-925. Cobos, P., Sánchez, M., Garcia, C., Vera, M. N., & Vila, I. (2002). Revisitando el debate James versus Cannon sobre la emoción: sobresalto y modulación autonómica en pa - dientes con lesiones de la médula espinal. Psychol biológico - ogy,61, 251-269. Cohen, S., Doyle, W. J., Turner, R. B., Alper, C. M., & Skoner, D. P. (2003). Estilo emocional y susceptibil - ity al resfriado común. Medicina Psicosomática , 65, 652–657. Coles, M. G. H., Donchin, E., & Porges, S. W. (Eds.). (1986). Psicofisiología: Sistemas, procesos y aplicaciones. Nueva York: Guilford Press. Critchley, H. D., Mathias, C. J., Josephs, O., O’Doherty,11. La Psicofisiología de la Emoción 191 J., Zanini, S., Dewar, B., et al. (2003). Cingulate cortex y control autonómico humano: Convergingneuroimaging y pruebas clínicas. Brain , 126, 2139–2152. Critchley, H. D., Wiens, S., Rotshtein, P., Öhman, A., & Dolan, R. J. (2004). Sistemas neuronales que apoyan la conciencia interoceptiva. Nature Neuroscience , 3, 1049–1056. Damasio, A. R. (1994). Error de Descartes: Emoción, rea - hijo, y el cerebro humano . Nueva York: Putnam. Darwin, C. (1989). La expresión de las emociones en el hombre y los animales (2a ed.). Nueva York: New York Univers - sity Press. (Labor original publicada 1890) Davidson, R. J. (1993). El temperamento de la infancia y la asimetría rebral: Un sustrato neurobiológico de la inhibición del comportamiento. En K. H. Rubin & J. B. Asendorpf (Eds.), Retirada social, inhibición y timidez en la infancia (pp. 31–48) ). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Davidson, R. J. (2003). Neurociencia afectiva y psicofisiología: Hacia una síntesis. Psicofisiología - biología ,40, 655-665. Davidson, R. J., Ekman, P., Saron, C. D., Senulis, J. A., & Friesen, W. V. (1990). Aproximación-distracción y asimetría cerebral: expresión emocional y neurofisiología I. Journal of Personality and Social Psy-chology ,58, 330-341. Davidson, R. J., & Fox, N. A. (1989). La asimetría cerebral frontal predice la respuesta de los lactantes a la separación maternal. Journal of Anormal Psychology ,98, 127-131. Davidson, R. J., & Tomarken, A.J. (1989). Lateralidad y emoción: Un enfoque electrofisiológico. In F.Boller & J. Grafman (Eds.), Handbook of neuropsis-chology (Vol. 3, págs. 419 a 441). Nueva York: Elsevier. DePaulo, B. M., Lindsay, J. J., Malone, B. E., Muhlenbr ulk, L., Charlton, K., & Cooper, H.(2003). Cues to engaño. Psychological Bulletin , 129, 74-112. Dimberg, U., Thunberg, M., & Elmehed, K. (2000). Reacciones faciales inconscientes a las expresiones faciales emocionales - sions. Psychological Science ,11, 86–89. Eagly, A. H., & Chaiken, S. (1993). La psicología de las actitudes . Orlando, FL: Harcourt Brace Jovanovich. Ekman, P. (1973). Estudios transculturales de En P. Ekman (Ed.), Darwin y la ex-presión facial: Un siglo de investigación en revisión (pp. 1–83). Nueva York: Academic Press. Ekman, P. (1994). Moods, emociones, y rasgos. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emo - tion (pp. 56–58). Nueva York: Oxford University Press. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1978). El sistema de codificación de la acción facial: Una técnica para el medime nt offfacial movement . Palo Alto, CA: Consulting Psychol - ogists Press. Ekman, P., Friesen, W. V., & Ancoli, S. (1980). Signos faciales de experiencia emocional. Journal of Personality and Social Psychology ,39, 1125-1134.Ekman, P., Levenson, R. W., & Friesen, W. V. (1983). Actividad del sistema nervioso autónomo distingue entre emociones. Science ,221, 1208-1210. Ellsworth, P. C. (1994). William James a nd emoción: ¿Vale la pena un siglo de fama un siglo de mal entendimiento - ing? Revisión psicológica ,101, 222–229. Etzel, J. A., Johnsen, E. L., Dickerson, J., Tranel, D., & Adolphs, R. (2006). Respuestas cardiovasculares y respiratorias durante la inducción del humor musical. Interna - tional Journal of Psicophysiology ,61, 57–69. Ewart, C. K., Taylor, C. B., Kraemer, H. C., & Agras, W. S. (1991). Prensa de alta sangre ure y discordia conyugal:No ser desagradables más que ser agradable.Psicología de la salud ,10, 155-163. Fainsilber, L., & Ortony, A. (1987). Usos metafóricos del lenguaje en la expresión de emociones. Metafora y Actividad simbólica ,2, 239–250. Frijda, N. H. (1986). Las emociones . Cambridge, UK: Cambridge University Press. Frijda, N. H. (1994). Variedades de afecto: Emociones y episodios, estados de ánimo, y En P. Ekman & R.J. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emoción (pp. 59– 67). Nueva York: Oxford University Press. Gagnon, L., & Peretz, I. (2003). Modo y tempo rela - contribuciones tivas a los juicios “feliz-sad” en mequitone equótico. Cognición y emoción ,17, 25–40. Gazzaniga, M. S., & LeDoux, J. E. (1978). La mente integradora-ed . Nueva York: Plenum Press. Green, D. P., Salovey, P., & Truax. , K. M. (1999). bipolaridad estática, dinámica y causativa del afecto. Revista de Personalidad y Psicología Social ,76, 856-867. Hagemann, D., Naumann, E., Thayer, J. F., & Bartussek, D. (2002). ¿La asimetría electroencefalográfica en reposo refleja un rasgo?: Una aplicación de la teoría del rasgo de estado latente. Revista de Personalidad y Psicología Social ,82, 619-641. Hagemann, D., Waldstein, S. R., & Thaye r, J. F. (2003). Inemoción de la integración del sistema nervioso central y autónomo. Cerebro y cognición ,52, 79–87. Hager, J. C., & Ekman, P. (1985). La asimetría de las acciones fa - ciales es inconsistente con los modelos de especialización hemi - esférica. Psicofisiología ,22, 307– 318. Harmon-Jones, E. (2003). Clarificación de las funciones emotivas - ciones de la actividad cortical frontal asimétrica. Psicofisiología ,40, 83 8–848. Harmon-Jones, E., & Allen, J. J. B. (1998). La ira y la actividad cerebral frontal: asimetría EEG consistente con la motivación del enfoque a pesar de la afectividad negativa. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,74, 1310-1316. Henriques, J. B., & Davidson, R. J. (1990). Las asimetrías cerebrales regionales discriminan entre sujetos de control previamente deprimidos y sanos. psychology ,99, 22–31. Henriques, J. B., & Davidson, R. J. (1991). Hipoactivación frontal izquierda en la depresión. Journal of Anormal Psychology ,100, 535–545.192 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Herbert, T. B., & Cohen, S. (1993). Depresión e im-comunidad: Una revisión metaanalítica. Bulle psicológico - estaño, 113, 472-486. Hess, U., Banse, R., & Kappas, A. (1995). La intensidad de la expresión facial está determinada por la af subyacente - estado fectivo y situación social. Journal of Personal - ity and Social Psychology ,69, 280-288. Hess, U., Philippot, P., & Blairy, S. (1998). Facial reac - tion s a expresiones faciales emocionales: ¿Afectar o cognir? Cognición y Emoción ,12, 509-531. Hoffman, R. R., Waggoner, J. E., & Palermo, D. S. (1991). Metafora y contexto en el lenguaje de la emoción. En R. R. Hoffman & D. S. Palermo (Eds.),Cognición y los procesos simbólicos: Perspectivas andecológicas aplicadas (pp. 163-185). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Ito, T. A., Cacioppo, J. T., & Lang, P. J. (199). 8). Afectar usando el International Affective Picture Sys - tem: Bivariate evaluation and ambivalencia. Personal - ity and Social Psychology Bulletin ,24, 855-879. Ito, T. A., Larsen, J. T., Smith, N. K., & Cacioppo, J. T. (1998). La información negativa pesa más fuertemente sobre el cerebro: El sesgo de negatividad en el catego evaluativo - rizaciones. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,75, 8 87–900. Izard, C. E. (1977). Emociones humanas . Nueva York: Aca-demic Press. Jackson, D. C., Mueller, C. J., Dolski, I., Dalton, K. M., Nitschke, J. B., Urry, H. L., et al. (2003). Ahora lo sientes, ahora no lo sientes: Asimetría eléctrica cerebral frontal y diferencias individuales en la regulación emocional. Ciencia Psicológica ,14, 612–617. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mente , 9, 188– 205. James, W. ( 1950). Principios de la psicología (Vol. 1). Nueva York: Dover. (Trabajo original publicado en 1890) Kahneman, D., & Tversky, A. (1979). Teoría de la perspectiva: Un análisis de las decisiones bajo riesgo. Econometrica , 47, 263–291. Kiecolt-Glaser, J. K., Dura, J. R., Speicher, C. E., Trask, O. J., & Glaser, R. G. (1991). Cuidado conyugal - dadores de víctimas de demencia: Cambios longitudinales en la inmunidad y la salud. Medicina ,53, 345-362. Kiecolt-Glaser, J. K., Glaser, R., Gravenstein, S., Malar - key, W. B., & Sheridan, J. (1996). El estrés crónico al - ters la respuesta inmune a la vacuna contra el virus de la gripe en adultos mayores. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU. ,93, 3043-3047. Kiecolt-Glaser, J. K., Marucha, P. T., Malarkey, W. B., Mercado, A. M., & Glaser, R. (1995). Lancet ,346, 1194-1196. Krumhansl, C. L. (1997). Un estudio exploratorio de las emociones musi - cal y psicofisiología. Canadian Jour - nal de Psicología Experimental ,51, 336-353. Labouvie-Vief, G., Lumley, M. A., Jain, E., & Heinze, H. (2003). Diferencias de edad y género en las respuestas de re-actividad cardíaca y emoción subjetiva a las memorias autobiográficas emocionales. ,3, 115– 126. Lang, P. J. (1971). La aplicación de métodos psicofisiológicos al estudio de la psicoterapia y el cambio de comportamiento. En A. E. Bergin & S. L. Garfield (Eds.), Manual de psicoterapia y cambio de comportamiento: Un análisis empírico (pp. 75–125). Nueva York: Wiley. Lang, P. J., Bradley, M. M., & Cuthbert, B. N. (1990). Emoción, atención y el reflejo de sobresalto. ,97, 377-395. Lang, P. J., Greenwald, M. K., Bradley, M. M., & Hamm, A. O. (1993). Mirando las imágenes: Afectivo, facial, visceral, y las reacciones conductuales. Psico - fisiología ,30, 261-273. Larsen, J. T., McGraw, A. P., & Cacioppo, J. T. (2001). ¿Puede la gente sentirse feliz y triste al mismo tiempo? . (2003). Ef - efectos de efecto positivo y efecto negativo en la actividad electromiográfica sobre zygomaticus major and corrugator supercilii. Psicofisiología ,40, 776-785. LeDoux, J. (1996). El cerebro emocional . Nueva York: Si- mon & Schuster. Leeper, R. (1935). Un estudio de una porción descuidada del campo del aprendizaje—el desarrollo de la organización sensorial. Journal of Genetic Psychology ,46, 41–75. rner, J. S., Gonzalez, R. M., Dahl, R. E., Hariri, A. R., & Taylor, S. E. (2005). Expresiones faciales de la neuroendocrina de la emoción y la respuesta al estrés cardiovascular. Psiquiatría biológica ,58, 743-750. Leslie, K. R., Johnson-Frey, S. H., & Grafton, S. T. (2004). Imagen funcional de la cara y la mano imi - tación: Hacia una teoría motora de la empatía. Neuroimagen ,21, 601-607. Levenson, R. W. (1. 988). La emoción y el sistema nervioso autónomo: folleto para la investigación sobre la especificidad autonómica. En H. L. Wagner (Eds.), Psicofisiología social y emoción: Teoría y aplicaciones clínicas (pp. 17–42). Chichester, Reino Unido: Wiley. Levenson, R. W. (1992). Dif sistema nervioso autónomo - diferencias entre las emociones. Ciencias psicológicas ,3, 23–27. Levenson, R. W., Ekman, P., & Friesen, W. V. (1990). Vo La acción facial luntaria genera actividad del sistema nervioso autónomo específica de la emoción. Psicofisiología - ología ,27, 363-384. Lindsley, D. B., & Wicke, J. D. (1974). El electroen - cefalograma: actividad eléctrica autónoma en el hombre y los animales. En R. Thompson & M. N. Patterson(Eds.), técnicas de grabación bioeléctrica (pp. 3–79). Nueva York: Academic Press. Mandler, G. (1975). Mente y emoción. Nueva York: Wile y. Mauss, I. B., Levenson, R. W., McCarter, L., Wilhelm, F. H., & Gross, J. J. (2005). ¿El lazo que une?: Coher -11. La Psicofisiología de la Emoción 193 emotion ,5, 175–190. Miller, N. E. (1961). Algunos estudios recientes sobre el comportamiento conflictivo y las drogas. American Psychologist ,16, 12– 24. Neumann, R., Hess, M., Schulz, S., & Alpers, G. W. (2005). Respuestas automáticas de comportamiento a la valencia:Evidencia de que la acción facial se facilita mediante el procesamiento evaluativo. Cognition and Emotion ,19, 499–513. Osg ood, C. E., Suci, G. J., & Tannenbaum, P. H. (1957). La medición del significado . Urbana: University of Illinois Press. Pauls, C. A., & Stemmler, G. (2003). Represiva y de-fensive afrontamiento durante el miedo y la ira. Emotion ,3, 284–302. Rainville, P., Bechara, A., Naqvi, N., & Damasio, A. R. (2006). Las emociones básicas se asocian con distintos patrones de reactividad cardiovascular. nal de Psicofisiología ,61, 5–18. Reed, S. D., Harver, A., & Katkin, E. S. (1990). Interocepción. En J. T. Cacioppo & L. G. Tassinary(Eds.), Principios de psicofisiología: Físico, así - cial, e inferencial elementos (pp. 253–294). Nueva York: Cambridge University Press. Reisenzein, R. (1983). La teoría Schachter de la emoción: Dos décadas después. Boletín Psicológico ,94, 239– 264. Robinson, R. G. ., & Downhill, J. E. (1995). Lateral-ización de la psicopatología en respuesta a la lesión cerebral focal. En R. J. Davidson & K. Hugdahl (Eds.), Asimetría cerebral (pp. 693–711). Cambridge, MA: MIT Press. Russell, J. A. (1978). Evidencia de validez convergente sobre las dimensiones del afecto. Revista de Personalidad y Psicología Social ,36, 1152–1168. Russell, J. A. (1980). Un modelo circunplex de afecto. Russell, J. A. (1994). ¿Hay reconocimiento universal de la emoción de las expresiones faciales?: Una revisión de los estudios interculturales. Boletín Psicológico ,115, 102–141. Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Afectación principal, proto - episodios emocionales típicos, y otras cosas llamadas emoción: Diseccionando el elefante. Diario de la Persona - la personalidad y la Psicología Social ,76, 805-819. Russell, J. A., & Carroll, J. M. (1999). Sobre la bipolaridad del efecto positivo y negativo. Bulle Psicológico - estaño,125, 3–30. Schachter, S., & Singer, J. E. (1962). Determinantes cognitivos, sociales y fisiológicos del estado emocional. Revisión Psicológica ,69, 379-399. Scherer, K. R., Schorr, A., & Johnstone, T. (Eds.). (2001). Procesos de evaluación en la emoción . Nuevo York: Oxford University Press. Schmidt, L. A. (1999). Actividad eléctrica cerebral frontal en timidez y sociabilidad. Ciencia Psicológica ,10, 316-320. Schwartz, G. E., Ahern, G. L., & Brown, S.-L. (1979). Respuesta muscular facial lateralizada a estímulos emocionales positivos y negativos. Psicofisiología ,16, 561-571. Schwartz, G. E., Fair, P. L., Greenberg, P. S., Foran, J. M., & Klerman, G. L. (1975) ) La imagen autogenerada afectiva provoca patrones discretos de actividad muscular facial. Psicofisiología ,12, 234. (Resumen) Schwartz, G. E., Fair, P. L., Salt, P., Mandel, M. R., & Klerman, G. R. (1976). Diagnóstico muscular facial afectivo imágenes en subíndices deprimidos y no deprimidos. Ciencia ,192, 489-491. Schwarz, N., & Clore, G. L. (1983). ,45, 513-523. Smith, N. K., Cacioppo, J. T., Larsen, J. T., & Chartrand, T. L. (2003). ¿Puedo tener su atención, por favor: Respuestas electrocórticas a estímulos positivos y negativos. Neuropsicologia ,41, 171-183. Smith, N. K., Larsen, J. T., Chartrand, T. L., Cacioppo, J. T., Ka. tafiasz, H. A., & Moran, K. E. (2006). Ser malo no siempre es bueno: El contexto evaluador modera el sesgo de atención hacia la información negativa. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,90, 210– 220. Stein, N. L., & Levine, L. J. (1987). Pensando en los sentimientos: El desarrollo y la organización del conocimiento emo-cional. En R. E. Snow & M. Farr (Eds.), Aptitud, aprendizaje e instrucción: Vol. 3. Cognición, conación y afectación (pp. 165-197). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Stemmler, G. (1989). La diferenciación autonómica de las emociones revisitó: Convergente y discriminante val-idación. Psicofisiología ,26, 617–632. Stemmler, G. (2004). Procesos fisiológicos durante la emoción. En P. Phillippot & R. S. Feldman (Eds.), La regulación de la emoción (pp. 33–70). Mahwah, NJ: Erlbaum. Stern, R. M., Ra y, W. J., & Quigley, K. S. (2001). Grabación psicofisiológica . Nueva York: Oxford University Press. Strack, F., Martin, L. L., & Stepper, S. (1988). Inhibición y facilitación de las condiciones de la sonrisa humana: Prueba anonoobtrusiva de la hipótesis de retroalimentación facial. Revista de Personalidad y Psicología Social ,54, 768-777. Sutton, S. K., & Davidson, R. J. (1997). Asimetría cerebral prefrontal: Una biología La ciencia psicológica - ence,8, 204–210. Taylor, S. E. (1991). Efectos asimétricos de los acontecimientos positivos y negativos: La hipótesis de la movilización-minimización. Boletín Psicológico ,110, 67–85. Tomarken, A. J., Davidson, R. J., & Henriques, J. B. (1990). La asimetría frontal que descansa predice respuestas afectivas a las películas. Journal of Personalit y Psicología Social ,59, 791–801. Tomkins, S. S. (1962). Afectar, imaginar, y consciente - ness: Vol. 1. Los efectos positivos. Nueva York: Springer. Tranel, D., & Damasio, A. (2000). Neuropsicología194 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS En J. T. Cacioppo, L. G. Tassinary, & G. G. Berntson (Eds.), Handbook of psicophysiology (2nd ed., pp. 119–141). Nueva York: Cambridge University Press. Urry, H. L., Nitschke, J. B., Dolski, I., Jackson, D. C., Dalton, K. M., Mueller, C. J., et al. (2004). Hacer que una vida valga la pena: Correlaciones neuronales del bienestar.Ciencia Psicológica ,15, 367-372. van Hooff, J. A. R. A. A. M. (1972). Un ap comparativo - proach a la filogenia de la risa y la sonrisa. En R. Hinde (Ed.), Comunicación no verbal (pp. 129–179). Londres: Royal Society & CambridgeUniversity Press. Vianna, E. P. M., Weinstock, J., Elliott, D., Summers, R., & Tranel, D. (2006). Aumento de los sentimientos con señales corporales en - arrugado. Scan,1, 37–48. Vrana, S. R. (1993). La psicofisiología del disgusto: Diferencia , 30, 279-286. Wagner, H. (1989). La diferenciación fisiológica de las emociones. En H. Wagner & A. Manstead (Eds.), Handbook of social psicophysiology (pp. 77-89). Nueva York: Wiley.Waldstein, S. R., Kop, W. J., Schmidt, L. A., Haufler, A. J., Krantz, D. S., & Fox, N. A. (2000). Reactividad frontalelectrocortica y cardiovascular durante la felicidad y la ira. Psicología Biológica ,55,3 – 23. Watson, D., Wiese, D., Vaidya, J., & Tellegen, A. (1999). Los dos sistemas generales de activación de afectación: hallazgos estructurales, consideraciones evolutivas, y evidencia psicobiológica. Revista de Personalidad y Psicología Social ,76, 820–838. Wheeler, R. E., Davidson, R. J., & Tomarken, A. J. (1993). Reac - tivity: Un sustrato biológico de estilo afectivo. Psicofisiología ,30, 82–89. Winkielman, P., Berridge, K. C., & Wilbarger, J. (2005). Reacciones afectivas inconscientes a rostros enojados happyversus enmascarados influencian el comportamiento del consumo y los juicios de valor. Personalidad y Social Psy - Chology Bulletin ,31, 121–135. Zajonc, R. B., & McIntosh, D. N. (1992). Emociones de investigación: Algunos prometedor q ,3, 70–74.11. La Psicofisiología de la Emoción 195 CAPÍTULO 12 Expresiones vocales de la emoción JO-ANNE BACHORWSKI y MICHAEL J. OWREN Actualmente existe un importante cuerpo de trabajo sobre cómo la emoción se transmite y se percibía de la acústica vocal. Aunque esta re-búsqueda no ha tenido el mismo grado de éxito acumulado que el trabajo en el canal facial, hay sin embargo un sólido cuerpo de evidencia que muestra que la vozacústica específica f Los eatures se asocian de manera fiable con la excitación (o activación) relacionada con los efectos de los vocalizadores, y que los oyentes a su vez pueden percibir de forma fiable la excitación de la acústica vocal.Los debates en curso se centran en la cuestión más puntual de si la acústica vocal está asociada de forma rutinaria con estados emocionales discretos o con experiencias afectivamente valenciadas. En este capítulo, repasamos primero las dos perspectivas teóricas clave relativas a la expresión de afectvia el canal vocal, e introducimos una tercera (af -f) en el contexto de la comunicación de la comunicación vocal. A continuación, se describen brevemente las medidas acústicas que se examinan de forma más típica en el trabajo empírico. A continuación, se consideran los resultados de la investigación relativa a la expresión y percepción del afecto a través del canal vocal, con especial atención a las afirmaciones interpretativas que pueden razonablemente hacerse en el contexto de varias limitaciones paradigmáticas. ect induc - tion perspective, and show how that frame - work ha sido útil para comprender los resultados de la investigación sobre la risa. Finalmente, consideramos más ampliamente que una inducción de afectación per - perspective puede ayudar a dar forma a un derstanding más informado de la señalización relacionada con la emoción a través del canal vocal. PERSPECTIVAS TEÓTICAS La noción de que la acústica vocal es rica concurre a la emotio de un vocalizador nal tiene una larga historia, con Cicerón (55 a.E.C. /2001) sugiriendo que cada emoción está asociada con una diferencia - 196 El primer ac completo - conteo de la expresión de la emoción vocal fue pro - vided por Darwin (1872/1998), cuyas descripciones comparativas detalladas lo llevaron a concluir que las expresiones afectivas, incluyendo las producidas a través del canal vocal, son verídicas. En otras palabras, él presumió que hay una correspondencia directa entre los estados de señal particulares y la disp comunicativa. Esta posición es en gran medida coherente con la perspectiva contemporánea más conocida. Ex - ejemplificado por el ambicioso trabajo de Scherer y colegas (por ejemplo, Scherer, 1986, 1989; Banse & Scherer, 1996; ver reseñas de John - stone & Scherer, 2000; Leinonen, Hiltunen, Linnankoski, & Laakso, 1997), esta perspectiva - tive postula que los estados afectivos discretos experimentados - enced por el vocalizador son Scherer ha propuesto además que se produzcan señales acústicas específicas de la emoción, que corresponden a los resultados de los procesos de evaluación afectiva de un vocalizador y a los cambios fisiológicos-cales asociados en la anatomía de la producción vocal (columnas, véase Scherer, 1986). En este contexto, cabe señalar que la evolución de los efectos acústicos relacionados con la emoción es especialmente sensible a dos dimensiones ortogonales subyacentes de excitación y placer (Bachorowski, 1999; Cowie, 2000; Frick, 1985; Kappas, Hess, & Scherer, 1991; Pakosz,1983). En primer lugar, ambos esperan que los estados afectivos se asocien a una acústica diferenciada, lo que significa que los patrones o configuraciones de señales acústicas de tipo spe -cific se asociarán de manera fiable con los estados afectivos. En la acústica vocal se codifica el estado emocional de la formación, y posteriormente se decodifica mediante la escucha - ers para hacer atribuciones sobre el estado del vo - calizer (por ejemplo, Scherer, 1986, 2003; Juslin & Laukka, 2001). Discutimos algunas implicaciones de una postura representativa más adelante en este capítulo. Por ahora, observamos que los resultados de estudios empíricos sugieren que ni el Los datos de las investigaciones relacionadas con el habla proporcionan sólo un apoyo moderado a una visión de las emociones discretas, con aspectos relacionados con la emoción de la acústica que parecen en gran medida re-lect a la excitación vocal. Sin embargo, los vínculos a una dimensión de valencia emocional correspondiente también han sido difíciles de demostrar, sugiriendo una necesidad de interpretación alternativa. s. Un enfoque de este tipo puede ser posiblemente rastreado a la escritura de Charles Darwin. AunqueDarwin (1872/1998) en general hizo hincapié en posibles asociaciones verídicas entre la vocalacústica y el estado emocional vocalizador, también hizo dos observaciones clave que son centrales a la posición tomada aquí. Por lo tanto, reconoció que los signers pueden usar sonidos para influir en los efectos del oyente, y que los aspectos id-iosincráticos de estas señales pueden provocar respuestas emocionales aprendidas en los receptores que las escuchan en asociación con eventos que inducen afectivos. Estas observaciones forman el núcleo de una visión de “inducción afectiva” de la señalización vocal, que comenzó como una funcióna l cuenta de nonhu-man primate llamando (Owren & Rendall, 1997,2001; Rendall & Owren, 2002), pero también puede aplicarse a afectar a los inhumanos de señalización vocal relacionados con (Owren, Rendall, & Bachorowski, 2003). En el marco de inducción de afecto, la función pri - mary de la señalización no es expresar emoción, sino influenciar a los oyentes af - infectar y así dar forma a su comportamiento. Al - aunque vocalizaciones m La función de la señal no es transmitir información sobre los matices de esos estados, sino más bien afectar la excitación y el efecto de los oyentes. En resumen, la perspectiva de la induc-ción del efecto argumenta que las expresiones vocales de emoción no son exhibiciones de estados vocalizadores, ya que son herramientas de influencia social (ver también Russell, Bachorowski, & Fernandez-Dols, 2003). Volveremos a esta perspectiva en el contexto de describir los resultados de la investigación sobre la risa humana.12. Expresiones vocales de la emoción 197 La acústica del habla está imbuida de señales “indexales” o “personales”, que son no lingüísticas como - puntos de producción del habla que proporcionan acous - tic correlaciones del sexo, identidad individual, edad y estado emocional del hablante. Indexicalcues también son prominentes en muchas voces no lingüísticas, tales como la risa. Independientemente del tipo de sonido producido, la fuente filtra El modelo de producción del habla (Fant, 1960;Stevens, 2000) ha guiado típicamente la selección de las medidas acústicas a realizar (para más detalles, véase Owren & Bachorowski, 2007). En este modelo, la acústica vocal se trata como una combinación lineal de (1) una fuente de energía subyacente, y (2) efectos filtrantes que se derivan de las resonancias del extracto vocal supralaríngeo. en la producción vocal, siendo “voz” o “no voz”. Voice, también conocido como “fonación”, significa que los pliegues vocales están vibrando. Los sonidos no vocales, en contraste, se producen sin vibración de pliegue vocal, y son típicamente ruidosos o respiradores. Los sonidos de interés par-ticular aquí son aquellos en los que la vibración vocal se produce en una fash-ion cuasiperiódica, produciendo fonemas como las vocales. La frecuencia básica de esa vibración se llama “frecuencia fundamental” (F 0), y es primaria en la percepción de la altura. Las medidas de la capacidad F0 y F0vari (incluyendo tanto el rango general como las perturbaciones moment-to-moment) son las que buscan identificar la correlación acústica-tardes del estado emocional. Sin embargo, la amplitud o la intensidad percibida también se ha encontrado importante, especialmente cuando También se pueden medir las resonancias suprararíngeas (por ejemplo, Johnson, 1997; Lieberman & Blumstein, 1988), con la frecuencia de estos “formantes” siendo de mayor interés. Formantfiltering crea un efecto de conformación en el contenido fres - quency de los sonidos vocales, produciendo bandas de energía de alta amplitud a lo - cationes y a La medición de los cambios formativos que ocurren rápidamente tiene el potencial para revelar los efectos de los estados emo-cionales momentáneos a medida que ocurren, aunque todavía no se ha prestado mucha atención práctica a esta promesa. Sin embargo, el carácter de frecuencia global - ists de los sonidos de voz vocal cargados de emoción se caracteriza fácilmente por calcular un "lon". G-term media espectro” (LTAS; p. ej., Pittam & Scherer, 1993), que normalmente en - volves computing significa energía a lo largo de segmentos de 30 segundos o más. El LTAS es por tanto rápido y robusto, pero no rastrea señales acústicas como - sociadas con experiencias afectivas transitorias. EXPRESIÓN DE LA EMOCIÓN EN EL ESPACIO La perspectiva de las emociones escretas y aquellos que argumentan en - en lugar de una perspectiva dimensional, pocos (si hay) estudios empíricos han comparado en realidad los dos enfoques directamente. Compari directo - hijos son de hecho difíciles de diseñar, con la mayoría de los estudios por lo tanto examinar conjuntos más pequeños de pre - dictions derivados de una u otra de las dos perspectivas. Un ejemplo destacado es el trabajo de Banse y Scherer (1996), queanaliza las vocalizaciones producidas por 12 actores profesionales que retrataron 14 emo-ciones.Este estudio es notable tanto por examinar un gran número de emociones como por incluir análisis acústicos muy detallados.Un resultado central fue el de 29 características acústicas medidas, F 0 y amplitud media mostraron claramente las conexiones más fuertes con la Estos hallazgos son especialmente importantes, ya que, independientemente de la postura teórica de uno, los investigadores coinciden ampliamente en que estas características son más propensas a indexar la excitación de los habladores que los estados valenciados o diferenciados. Por ejemplo, en los exámenes de distribución de energía a través de 18 bandas de frecuencias, extraídos de los análisis de LTAS, los investigadores encontraron que, en promedio, cada emoción activa representaba sólo el 10% de la variación en cada banda. un subconjunto de 16 medidasacústicas derivadas empíricamente para discriminar entre las diversas emociones que fueron retratadas (resultadosvariados dependiendo del modelo estadístico particular utilizado, pero generalmente consistentes). On198 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Por un lado, estas modestas tasas de clasificación podrían esperarse a partir de los resultados de otros tipos de señales indexales (por ejemplo, talker iden - tyce en segmentos de habla; Bachorowski & Owren, 1999). Por otro lado, los registros - ings habían sido cuidadosamente analizados antes de la clasificación estatis - tica; sólo 224 imágenes de "alta calidad" del total de 1.344 muestras grabadas se utilizaron. En el presente estudio, los índices de sacifi- cación reportados fueron probablemente planos en relación con los que se habrían obtenido con una muestra no controlada. Cuando Banse y Scherer probaron 40 hipótesis específicas relativas a los vínculos entre la emoción y la acústica vo - cal (véase Scherer, 1986), se apoyaron 23 predicciones; la evidencia fue tenue para 6otros; y desviaciones estadísticamente significativas de la En el caso de los resultados de la prueba de que se han producido señales vocales diferenciadas para las emo-ciones discretas, se ha observado que, por lo general, cualquier modelo de tal alcance requiere ajustes a la luz de los resultados empíricos. Otra investigación ha producido una mezcla similar de resultados de apoyo y contrarios (por ejemplo, Scherer, Banse, Wallbott, & Goldbeck, 1991;Sobin & Alpert, 1999), sugiriendo una necesidad de más trabajo teórico o posiblemente incluso alter - enfoques nativos (por ejemplo, Kappas et al., 1991; Kappas & Hess, 1995; Scherer et al., 1991). Inadditio n, sugerimos que el uso de estímulos actuantes más que naturales y cuidadosamente analizados en lugar de muestras representativas puede tener consecuencias importantes, aunque no intencionadas, en estudios de este tipo (cf.Scherer, 2003). El problema obvio con la dependencia -en base a muestras realizadas es que estas pueden no corresponder -en esencia a las vocaciones producidas naturalmente. La comunicación verbal implica hacerimpresiones en otros, y por lo tanto tener que actuar como si estuvieran experimentando un estado particular no es marcadamente diferente de las circunstancias comunicativas naturales. Para resolver este problema, se podría realizar un trabajo de validación, pero en su mayor parte no lo ha hecho (cf. Williams &Stevens, 1972). En el caso de que el análisis cuidadoso de las señales acústicas a la emoción activa esté proporcionando más información sobre las imágenes emblemáticas de los estados afectivos que sobre los indicios naturales (cf.Scherer, 2003). Este problema es la exacérbase. En el trabajo de Banse y Scherer (1996), la selección se basó en gran medida en evaluaciones de calidad realizadas por 12 estu- estu - ants profesionales, que encontraron que algunos actores individuales (especialmente mujeres) eran mucho más convincentes en sus representaciones que otros. Este tipo de diferencias entre los sexos y los hablantes en la “calidad” de lasportrayales también han sido encontradas por otros (por ejemplo, Leinonen et al., 1997; Pell, 2001; Scherer et al., 1991; Schröder, 2000; Sobin & Alpert, 1999; Walbott & Scherer, 1986). En general, los resultados empíricos más confiables en la prueba de la acústica del habla emocional han estado relacionados con la excitación. Numerosos estudios han demostrado, por ejemplo, que la ira y la alegría están asociados a la vez a la Con F 0 y mayor amplitud en los sonidos producidos. Incluso los defensores de las perspectivas de emociones discretas están de acuerdo en que estos han sido los efectos más prominentes (por ejemplo, Johnstone & Scherer, 2000;Scherer, 1989). Sin embargo, las asociaciones entre lavalencia y la acústica vocal han sido menos claras (cf. Johnstone, van Reekum, Hird, Kirsner, & Scherer, 2005; Laukka, Juslin, & Bresin, 2005). (Bachorowski & Owren, 1995) examinó varias características acústicas de muestras de habla producidas por 120 participantes naïve, que fueron individualmente re-cordados mientras realizaban una tarea de decisión léxica. Como parte de la tarea, cada participante ut - terrizó una frase de stock justo después de recibir la retroalimentación del éxito o del fracaso de la inducción de afecto. Emoción 199 Las diferencias relacionadas con la valencia fueron ob - servidas, pero sólo surgieron en más complejas en - teraciones entre variables tales como sexo hablador, la proporción relativa de retroalimentación positiva y negativa recibida por cada participante, y las características en intensidad emocional. El análisis de si los resultados acústicos podían vincularse a estados discretos emocionales fueron en gran parte n Los resultados mostraron que la excitación juega un papel anóticamente más importante en la formación de la acústica de voz que la valencia, y que los vínculos ya existentes con estados emocionales discretos son difíciles de demostrar.Los hallazgos similares han sido reportados en otros estudios en los que los efectos de la valencia de arousalandia pueden compararse al menos indirectamente (Hatfield, Hsee, Costello, Weisman,& Denney, 1995; Leinonen et al., 1997; Millot& Brand, 2001; Paeschke & Sendlmeier, 2000; Pell, 2001; Pereira, 2000; Pittam, Gallois, & Callan, 1990; Protopapas & Lieberman, 1997; Tolkmitt & Scherer, 1986; Trouvain & Barry,2000). Sin embargo, sería prematuro concluir que la acústica del habla emocional sólo re - flect arousal (véase también Johnstone et al., 2005), o que pueden ser mejor contabilizados por un di - mensional Esta conclusión requiere la prueba de predicciones desde las dos perspectivas dentro del mismo marco empírico, y no estamos conscientes de ninguna comparación de este tipo. Además, como Tassinary y Cacioppo (1992) indicaron en el contexto de las expresiones faciales de la emoción, la intensidad fectiva puede moderar si se observan efectos discretos o valenciados. Por lo tanto, la Comisión considera que el hecho de que el uso de la energía solar en la industria de la Unión no sea un factor importante para el desarrollo de la industria de la Unión no es un factor importante para la consecución de los objetivos de la Unión. Los efectos de excitación y de valencia no explican por sí mismos los datos útiles sobre los efectos de la emoción vocal.Otros factores que contribuyen a ello son el sexo hablador, la identidad del hablante individual y los rasgos emocionales.La configuración estratégica de la acústica vocal que el atalker puede mostrar en la búsqueda de objetivos sociales, y las socias en particular. En el contexto en el que se está produciendo el discurso, también puede resultar importante (Bachorowski, 1999; Scherer, 2003). La precisión es extraordinariamente mejor que el azar, aunque a un nivel moderado en general, normalmente alrededor del 55% (revisado por Johnstone & Scherer, 2000). Las tasas de identificación y de identificación errónea de los simios se observan en los grupos lingüísticos, aunque las tasas de error aumentan a medida que los lenguajes vocalizador y oyente se vuelven más dispares (Scherer,Banse, & Wallbott, 2001; véase también Tickle ,2000). Las tasas de identificación son generalmente mejores para la ira, el miedo y la tristeza. El rendimiento es bastante pobre para la disgusto, quizás porque este estado es típicamente transportado no a través del habla, sino a través de em vocal - blems o exclamaciones. Los resultados para las emociones positivas han variado, pero en una manera informativa. La precisión es típicamente bastante alta cuando lis - teners se dan sólo una respuesta positiva op - tion, tales como “felicidad” (por ejemplo, Johnson, Emde, Scherer, & Klinnert, 1986; Scherer et al., 1991). Sin embargo, las respuestas correctas caen significativamente - Cantly cuando otras opciones positivamente tonificadas, tales como “elación”, “contenido”, o “inter - est”, se prueban (Banse & Scherer, 1996). Un efecto sim - ilar puede contribuir a la identificación de “tristeza”, que a veces es la única opción de baja excitación ofrecida entre el negativ En un elegante conjunto de estudios, Laukka (2005) probó la evidencia de la percepción categórica de 200 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS La emoción vocal, utilizando un conjunto de estímulos sintéticos derivados de cuatro expresiones prototípicas, incluía expresiones de ira, miedo, felicidad y tristeza producidas por una actriz profesional. Los resultados tanto de la identificación como de los paradigmas de descriminación fueron tomados como evidencia de la percepción categórica de la emoción vocal en otras palabras, como soporte de una perspectiva discreta. Específicamente, la identificación perfor - mance produjo la categoría distinta unida - aries que son una característica distintiva de la percepción categórica, y discriminat El rendimiento de los iones era mejor para los pares de estímulos que cruzaban los límites cate-gory que para los pares extraídos de una categoría. Sin embargo, se esperaba que los límites se definieran mediante estímulos que representaran una mezcla igual de las dos emociones implicadas. En un segundo experimento, se pidió a los lis-teners que evaluaran cada acuerdo de estímulo en la medida en que cada una de las cuatro emo-ciones estaba representada. Esta tarea más compleja produjo límites de categoría más borrosos. Más aún, las disparidades entre la mezcla física 50-50 y el punto 50-50 percibido por el oyente eran bastante grandes para dos de las cuatro continuas. Por lo tanto, las categorías producidas por los oyentes no siempre se alinearon con las cualidades físicas conocidas del estímulo, lo que sugiere al menos que los oyentes aportan importantes perceptualismos a esta tarea. Además, los resultados indican que la categorización puede ser crítica. Laukka, como señala Laukka, debe seguir trabajando con estímulos basados en más de un hablante. También añadiríamos que en las pruebas de los efectos perceptuales de la categoría, Laukka, como señala Laukka, los resultados de Laukka (2005) dejan abierta la posibilidad de percep categórico - la emoción de la voz, pero con varios ca - veats. En efecto, se parte de la suposición de que estas categorías existen y podrían representarse en forma de prototipo mediante el uso de estímulos únicos. En otras palabras, existe un peligro de circularidad en este diseño, con los propios procedimientos que alientan a los oyentes a confirmar categorías que se incorporaron a la tarea desde el principio. Por último, es cuestionable si estos resultados pueden ser utilizados para refutar las cuentas dimensionales, ya que la continuación que Laukka probó no son los con -tinua que se proponen en ac dimensional - cuenta. Esas cuentas se basan típicamente en dimensiones basadas en la valencia y la excitación, e incluso teóricos de emociones discretas que argumentan la ocurrencia de mezclas de emociones básicas podrían La estrategia estándar para probar la percepción emocional del habla no ha sido utilizar estímulos sintéticos como en el estudio de Laukka (2005), sino usar muestras de habla en paradigma de identificación de elección forzada. Los conjuntos de stimu-lus generalmente incluyen sólo un pequeño número de hablantes y emociones, y a menudo se seleccionan soas para incluir p Como se mencionó anteriormente, Banseand Scherer (1996) utilizó un subconjunto de 224 sam-ples extraídos de un conjunto original de 1.344 regrabaciones. De manera similar, Leinonen y sus colegas(1997) utilizaron 120 de sus 480 muestras para probar participantes; Scherer y otros (1991, 2001) utilizaron 10 ó 30 de 80 muestras; y Sobin y Alpert (1999) utilizaron 152 de sus 620 muestras. El enfoque, que se basa en muestras actemocionales y luego prueba sólo un subconjunto seleccionado sobre la base de la calidad (cf. Juslin & Laukka, 2001), debe producir necesariamente al menos alguna evidencia de percepción diferenciada de la emoción. Los resultados descritos por Schereret al. (1991) hablan directamente a este punto. Estos investigadores realizaron cuatro estudios de percepción, con los oyentes en el primer experimento escuchar En el caso de las pruebas de detección, los resultados de las pruebas de detección de la enfermedad se han obtenido de forma más rápida y eficaz que los resultados de las pruebas de detección de la enfermedad. g., Johnson et al., 1986; Pakosz, 1983). 12. Expresiones vocales de la emoción 201 Además, Sobin y Alpert (1999) encontraron que los participantes pueden estar usando criterios muy variables cuando usan una etiqueta de emoción particular, y Scherer et al. (1991) han demostrado que el tipo particular de participante que está siendo probado puede ser importante. Por ejemplo, Cauldwell (2000) descubrió que las palabras oídas como expresión de la ira cuando se escuchaban en aislamiento podían volverse menos emotivas-ladenores incluso neutrales cuando estaban incrustadas en frases portadoras. Este efecto se produjo incluso cuando escuchaban - las personas fueron expuestas a versiones de duración completa antes de escuchar las palabras individualmente. “¿A dónde fue la ira?” fue que la emoción nunca estuvo presente en primer lugar. Sugirió en cambio que la percepción de la emoción puede ser un arti - hecho del método de prueba particular utilizado. Comparando las emociones discretas y enfoques dimensionales Hay relativamente buen acuerdo entre los lis- tenores que se pide para calificar al hablante percibido excitación de estímulos vocales. Pereira (2000; véase también Green& C Liff, 1975; Juslin & Laukka, 2001), para ex-ejemplo, la tasa de audiencia actuó muestras vocales de diversos estados emocionales discretos, utilizando escalas dimensionales. Las asociaciones más fuertes entre estas calificaciones y acústica vocales estaban claramente relacionadas con la excitación, con F 0 y amplitud jugando papeles cruciales. La importancia de estas características en particular también fue señalada por Streeteret al. (1983), cuya escucha Los participantes informaron que los vocalizadores se estresaron cuando el hablante F 0 y am - la amplitud eran significativamente variables, pero otros - sabiamente no percibían que realmente se produjera - el estrés del anillo. Resultados paralelos en el lado de la producción, el vínculo entre la acústica del habla y el arousalis generalmente más fuerte que el vínculo entre la acústica y la valencia percibida (cf. La Ladd et al. (1985), por ejemplo, sys - temáticamente variaban varios parámetros acústicos a medida que los participantes valoraban el vocalizador afectan y atti - tude. Los oyentes en este estudio no mostraron patrones de respuesta górica en sus atribuciones de estados emocionales, sino más bien percepción vocal - izer excitan a estar variando continuamente en ac - cordón con cambios similares continuos en F 0. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Otros resultados han puesto las cuentas dimensionales y dis-crete en pie de igualdad (por ejemplo, Scherer & Oshinsky, 1977; véase también Hatfield etal., 1995).De interés aquí es el patrón de errores - identificaciones que ocurren cuando se pide a los participantes identificar estados vocalizadores discretos.Las matrices de confusión han demostrado que los errores son más probables para las emociones que son simi - lar en excitación (por ejemplo, Pakosz, 1983; Pereira, 2000) y entre miembros de las “familias” de emoción igualmente valenciadas (por ejemplo, Banse & Scherer, 1996; véase también Breitenstein, Van Lancker, &Daum, 2001; Ladd et al., 1985). Por lo tanto, hay al menos dos cuestiones a considerar cuando las emociones discretas y enfoques dimensionales se contrastan con el evi - dence perceptual. La primera es que la precisión del oyente es inter - mediar, promediando ab Algunos investigadores han argumentado que este resultado muestra que la emoción vocalizador se asocia con patrones discretos de señales acústicas, y que estos efectos son perceptibles por los oyentes (por ejemplo, Banse & Scherer, 1996; Johnstone & Scherer, 2000). Tomamos una postura más cautelosa y argumentamos que debe esperarse incluso mejor per-formance, dado que nos muestra En la mayoría de los casos, los alumnos de los centros de enseñanza superior de la enseñanza superior de la enseñanza superior de la enseñanza superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior de la enseñanza secundaria superior superior superior de la enseñanza secundaria superior superior de la enseñanza superior superior superior de la enseñanza secundaria superior superior superior de la enseñanza secundaria superior superior superior superior superior de la enseñanza secundaria superior superior superior superior de la enseñanza secundaria superior superior superior superior superior de la secundaria superior superior superior de la secundaria superior superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior superior superior de la enseñanza secundaria superior de la secundaria superior superior superior de la secundaria superior superior de la secundaria superior superior superior de la secundaria superior superior de la secundaria superior superior superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la enseñanza superior superior superior superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior superior superior superior de la secundaria superior superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria de la secundaria de la secundaria superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la enseñanza superior de la enseñanza superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la enseñanza superior superior superior de la secundaria superior de la secundaria de la secundaria superior de la secundaria de la secundaria superior de la secundaria superior superior de la secundaria superior superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la secundaria superior de la enseñanza superior de la secundaria superior de la enseñanza superior de la secundaria superior de la enseñanza superior de la secundaria En el caso de que la acústica específica de la emoción esté presente, y probablemente sobreestimen que los oyentes de la muestra actuarían en circunstancias menos artificiales. Un segundo tema a considerar es el grado en que las señales específicas de la emoción son realmente pres - ent en el habla natural, dado que en - las contribuciones sobre la emoción también implican procesos percep- tual, capacidades inferenciales, e incluso simpl.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por ejemplo, los oyentes tienden a poner un peso dis proporcional en las señales acústicas particulares, independientemente de que estas señales covarien o no de forma fiable con el estado vocalizador (por ejemplo, Johnstone & Scherer,2000; Streeter et al., 1983). n, 1996; Kawakami, Young, & Dovidio, 2002), no sería sorprendente encontrar que las inferencias del oyente se refieren a -202 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS En el caso de los cir naturales, un oyente estaría escuchando el discurso en un contexto social rico y a menudo desde un vocalizador familiar. Ambos factores podrían aumentar significativamente la exactitud de la atribución (Bachorowski, 1999; Pakosz, 1983). Esta posibilidad se elabora en la siguiente sección, que cambia el enfoque de los vínculos hipotetizados entre los estados emocionales y los acous vocalizadores a los efectos que los sonidos tienen en el oyente. Esta perspectiva sugiere que la búsqueda de emociones por los vocalizadores es en realidad un resultado secundario del proceso de comunicación. La función principal de la acústica vocal emocional en cambio propuso estar influyendo en el estado y el comportamiento concomitante del lis-tener. DE LA FIRMA VOCAL Ya sea desde una perspectiva discreta o de dimensiones, un tema central del trabajo ha sido un aspecto relacionado con lamoción de las señales vocales que hay vínculos verídicos entre la voz - el iz-zer afectan, la acústica vocal asociada, y la percepción de lis - tenor. Esta perspectiva asume que el propósito de la señalización relacionada con la emoción es que el vocalizador informe a los oyentes que particu - l Por supuesto, simplemente informar a los oyentes sobre tales estados no es necesariamente beneficioso. En cambio, el efecto que la señalización tiene sobre el comportamiento ulterior del oyente debe ser lo que ha moldeado el proceso de sig - naling durante el tiempo evolutivo (ver Dawkins, 1989; Dawkins & Krebs, 1978; ver también Owren & Bachorowski, 2001). Esta observación sugiere a su vez que la presión selec-tion más fundamental que actúa sobre los selectores debe ser modular el comportamiento de otros de maneras que son beneficiosas para sí mismos. Esta lógica conduce a una manera diferente de pensar sobre la acústica vocal relacionada con los efectos: Sugerimos que tal influencia puede oc - cur ya sea a través del impacto directo de la señal acous - tics en los sistemas afectivos del oyente o a través de asociaciones aprendidas entre el vocalizador acous - tics y el estado del oyente, dando así forma a la forma en que los oyentes se comportan hacia el vocalizador. El sonido es tan variado como el de las puertas abiertas y cerradas, las sirenas lamentándose y las tormentas de derstorms en auge. Risas y llanto infantil son dos de las señales vocales más potentes, que inducen a los afectados, pero incluso la parlante puede producir emoción en los oyentes (Neumann & Strack, 2000; Hatfield et al., 1995; Siegman & Boyle, 1993). Más ampliamente, Bradley y Lang (2000) han demostrado que las respuestas af-fectivas ocurren a una serie de sonidos ambientales y humanos, y que t El hecho de que los sonidos puedan inducir a afectar ha jugado poco papel en el trabajo sobre la producción y percepción de la expresión vocal de la emoción.En lugar de ello, como se ha señalado anteriormente, tanto las emociones discretas como las perspectivas dimensionales parecen -abordar el problema desde un punto de vista representativo-nacional, en el sentido que me afecta-relacionó conmigo. La expresión emocional se trata así como un código que los vocalizadores utilizan para transmitir sus estados emo - cionales - una perspectiva que al menos implica - se basa en una interpretación inspirada lingüísticamente. El modelo de "inducción afectiva" ha sido propuesto como una alternativa a la represa Este enfoque, desarrollado originalmente en el contexto de las vocalizaciones de primates no humanos (Owren& Rendall, 1997, 2001; Rendall & Owren, 2002), también puede tener una amplia ap - plicabilidad a la señalización afectiva humana (Owren12. Expresiones vocales de la emoción 203 En lugar de tratar la comunicación emocional como un proceso de información en - codificación y decodificación, el enfoque argumenta que la función principal de las señales vocales relacionadas con la emoción es influir en el afecto de los oyentes y, por lo tanto, también modular su comportamiento. El enfoque de la inducción afectiva argumenta que las señales vocales “funcionan” porque tienen un impacto en la escucha - en niveles comparativamente bajos de orgà neural - nalización al provocar respuestas emocionales. Los efectos pueden ser “directos”, lo que significa que las señales acústicas mismas tienen un impacto, o “en - directa”, lo que significa que los oyentes experimentan una resp afectiva aprendida En el primer caso, el impacto depende de la propia energía de la señal, lo que significa que aspectos tales como la variabilidad, la amplitud, la du - ración y la relevancia general son de importancia primordial. Las diferencias entre la inducción del efecto y las perspectivas de representación pueden ser dilucidadas en el contexto de las similitudes que existen entre ellas. Hay al menos dos puntos importantes de contacto, siendo el primero que ambos enfoques asumen alguna asociación entre el estado interno del señalizador y la señal pro - ducida. La representacióna El enfoque de afecti- Por lo tanto, la acústica de la señal no tiene que estar fuertemente vinculada a los estados vocales, ya que puede beneficiar al vocalizador inducir respuestas similares en la escucha a través de una variedad de situaciones. Por el contrario, un conjunto di - verso de propiedades acústicas en sonidos pro - producido en una situación dada puede servir a un functi común El segundo punto de contacto es que los oyentes son probablemente capaces de hacer inferencias sobre los estados vocales y/o los comportamientos futuros. En el caso de los receptores de la señal, la información codificada sobre el estado de un señalista y su actuación sobre ese contenido. En el caso de que el comportamiento de la voz no sea el mismo que el comportamiento de la voz, la variabilidad sustancial en el comportamiento vocaliz es por lo tanto esperable. Sin embargo, habrá patrones probabilísticos involucrados, que los oyentes se beneficiarán inevitablemente de - tender y aprender sobre, en la medida en que ellos mismos se beneficien de las inferencias sobre los estados vocalizadores y el comportamiento probable. en este punto de vista, siguen siendo “significativos” en el sentido de que los oyentes hacen inferencias sobre su significación basadas en una gran cantidad de factores, que pueden incluir los atributos acústicos del sonido, el estado afectivo del oyente y la familiaridad con el sonido, y el contexto global en el que el sonido ha ocurrido (véase también Bachorowski & Owren, 2002; Hess & Kirouac, 2000; Kappas et al., 1991). Ary es que las respuestas afectivas a sonidos altamente similares pueden ser muy variables. Para ex - amplio, escuchar un chillido agudo puede ser placentero cuando uno está asistiendo a una fiesta, pero bastante negativo cuando uno está caminando por la calle oscura, aislada. En ambos casos, los acous - tics del chillido son propensos a provocar orientación, aumentar la excitación del oyente, y exacerbar lo - siempre estado afectivo de la lista Además, si el sonido tiene características acústicas distintivas que previamente se han emparejado con el efecto positivo o negativo en el oyente, el sonido activará las respuestas aprendidas correspondientes.Finalmente, el sonido puede tener una significación inferida mayor y proba-blemente más compleja en un determinado contexto, por ejemplo, si el grito “significa” que alguien ha bebido demasiado y debe ser conducido a casa. Aunque es fundamentalmente diferente de los enfoques de representación a la expresión emocional, la perspectiva de inducción de afectar204 II. Sin embargo, tiene paralelismos con las funciones de Scherer de expresión vocal de emoción (Scherer, 1988, 1992; véase también John - stone & Scherer, 2000), así como con la con-struct de “contagio emocional”. Hatfield, Cacioppo, y la noción de Rapson (1992) de contagio emocional “primitivo” es particularmente relevante, ya que este proceso se describe como ei - ther no condicionado o conditi Sin embargo, la perspectiva de la inducción de los efectos lleva un paso más allá que la ausencia de la “apelación”, “apretón” o “contagio” al enfatizar específicamente los vínculos directos entre la acústica de las vocalizaciones relacionadas con los efectos y las respuestas neuronales de bajo nivel en los oyentes. Una implicación más grande del enfoque de la inducción de los efectos es que Las expresiones emocionales funcionan más importante como estrategias no conscientes de influencia social (véase también Bargh & Chartrand, 1999; Zajonc, 1980). En lugar de actuar como balizas informativas para un estado vocalizador, estas señales se mantienen para influir o afectar a los perceptores de formas y el comportamiento posterior o la actitud hacia el vocalizador. Cualquier valor de información que la señal ha representado así una combinación de inferencias El perceptor puede ser capaz de dibujar, dado el contexto en cuestión, la experiencia gen-eral previa con tales señales, y la historia única de la interacción compartida por los individuos involucrados (Hess & Kirouac, 2000;Owren & Rendall, 2001). Aplicando un enfoque de inducción de afecto a la risa No hay escasez de hipótesis sobre las asociaciones entre risas y estados relacionados con los afectos por parte de Por un lado, la risa tiene vínculos evidentes con estados positivos como la felicidad (por ejemplo, Darwin, 1872/1998; Nwokah, Davies, Islam, Hsu, &Fogel, 1993; van Hooff, 1972) y con el gozo asociado con el humor (Deacon, 1989; Edmonson, 1987; Weisfeld, 1993). Por otro lado, también se ha observado la risa para acompañar emociones negativas como la culpa, la vergüenza y el nerviosismo (Darwin, 18). 72/1998; McComas, 1923). También se han sugerido otros valores de señalización, como el interés sexual y la aptitud sexual (Dunbar, 1996; Grammer &Eibl-Eibesfeldt, 1990), la autodespreciación (Glenn, 1991–1992), el apaciguamiento o la sumisión (Adams & Kirkevold, 1978; Deacon, 1997; Dovidio, Brown, Heltman, Ellyson, & Keating, 1988; Grammer & Eibl-Ebesfeldt, 1990), y la denigración (Eibl-Ebesfeldt, 1989). En el caso de la risa, por lo menos tácitamente, se ha adoptado una postura de representación en la que la acústica de la risa misma se consiente -debía proporcionar información sobre el estado vocal, y los oyentes debían hacer inferencias sobre ese estado a partir de la acústica de la señal (y, por lo tanto, de las señales contextuales). En efecto, los datos disponibles muestran la acústica de la risa a la ser extraordinariamente variable (Bachorowski, Smoski,& Owren, 2001; Grammer & Eibl-Ebesfeldt, 1990; Vettin & Todt, 2004). Sin embargo, estavariabilidad plantea un desafío para las perspectivas de re-sentación, ya que se produce tanto dentro como entre los que reportan estados de efecto similar y positivo (véase Owren & Bachorowski, 2003; Owren et al., 2003). Los resultados de los análisis acústicos detallados re-secaron que las risas podían agruparse de manera fiable en voz alta y sin voz (ruido, aliento) cate - gories, siendo éste último más separable en versiones como gruñidos y esnóridos. Las medidas tardías en las risas expresadas, sugieren que muchos de estos sonidos deben tener un impacto significativo, directo en el oyente excitación y afecto. Específicamente, tanto los machos como las hembras produjeron risas con muy alta media y máxima F 0, así como una variabilidad considerable o F0modu - lación tanto dentro de sonidos de risas individuales como entre episodios de risa. ios (es decir, no linealidades acústicas), que sospechamos son especialmente potentes para ajustar los sistemas de respuesta del oyente. Otros análisis (ver Bachorowski, Smoski, Tomanken, & Owren, 2008) mostraron que la risacústica sólo se combinaba con el efecto auto-reportado, un resultado inconsistente, con una visión representativa de estos12. Expresiones vocales de la emoción 205 sonidos. Estas acústicas fueron, sin embargo, significativamente - cantly asociado con las circunstancias sociales de la situación de prueba (véase también Devereux &Ginsburg, 2001; Grammer & Eibl-Ebesfeldt, 1990; Vettin & Todt, 2004). Así, por ejemplo, los hombres se rieron más y produjeron una alta proporción de risas probables tener efectos di - rect potentes en los oyentes cuando se emparejan con un amigo, especialmente un amigo masculino. Por otra parte, era más probable que estos tipos de sonidos de risa se produjeran en compañía de un hombre. Aunque una cuidadosa contabilidad de las relaciones entre el sexo risueño y el texto social está más allá del ámbito de este capítulo, la gistis que tanto los hombres como las mujeres producen risas de efecto más directo cuando les beneficiaría provocar excitación y afectar a los oyentes, y spe - cíficamente no Los datos disponibles muestran que las responsabilidades afectivas acústicas de la risa no han recibido mucha atención empírica. Como un primer paso hacia adelante probando hipótesis sobre los efectos directos que los sonidos de risa pueden ejercer en los estados de escucha, nosotros (Bachorowski & Owren, 2001) tuvimos oyentes que calificaron una muestra de risas vocales y sin voz. Los resultados fueron notablemente consistentes, sin importar si los oyentes calificaron su propio efecto en la respuesta. nse a escuchar una risa, la respuesta probable afectiva otros oyentes experi - ence, o tres atributos relacionados con los afectos de thelaugher. Las risas de voz se dieron evaluaciones significativamente más positivas que eran risas sin voz, apoyando la idea de que las propiedades acústicas de la primera (por ejemplo, alta media F 0, F0modulation marcada, y alta amplitud) activan a los oyentes de una manera directa. Más El trabajo de recent ha demostrado que las risas no vocales pueden provocar un efecto ligeramente negativo en los oyentes (Owren, Trivedi, Schulman, & Bachorowski, 2007). Grammer y Eibl-Ebesfeldt (1990; seealso Keltner & Bonanno, 1997) han demostrado además que la aparición de risas vocales está asociada con el interés del oyente en el riserer:Los hombres informaron estar más interesados en los hombres que acababan de conocer si Las mujeres pro - produjeron un mayor número de voces, pero no des-expresadas, se ríen durante un intervalo de 10 minutos.Otras investigaciones han comenzado a centrarse en efectos indi - rect o aprendidos.Aquí la expectativa es que las respuestas emocionales aprendidas deben acumularse en los oyentes que experimentan un efecto positivo, ya que los reí- El éxito de la clasificación estadística fue moderado, tanto de las risas de vocalizadores individuales, tanto vocales como no vocales, lo que sugiere que las risas son de hecho distintivas individualmente. En el contexto actual, el punto más importante a destacar es que hay algunos aspectos importantes de la comunicación entre amigos y amigos (Smoski & Bachorowski, 2003a), y que este vínculo temporal es más frecuente para las voces que para las risas sin voz (Smoski & Bachorowski, 2003b). Las relaciones entre los principales hallazgos que emergen de los estudios de comunicación emocional a través de la acústica del habla y la risa. CONCLUSIONES: EXPRESIONES VOCALES DE LA EMOCIÓN COMO HERRAMIENTAS SOCIALES La risa se asemeja al discurso en ser un evento decididamente social (Provine & Fischer, 1989) y una parte crítica de los procesos comunicativos que son centrales para las relaciones sociales humanas. En el caso de la comunicación, la función de las características acústicas de la palabra y de la risa es la de la comunicación. Por otra parte, hay pocas indicaciones de que estas u otras características acústicas del habla estén estrechamente emparejadas con estados emocionales discretos o con efectos de frecuencia, y cuando se pide a los oyentes que identifiquen los estados vocalizadores, el rendimiento basado en la acústica del habla por sí solo es modesto. ENFOQUES CÁLICOS Por ejemplo, el grado de variabilidad que se produce en los sonidos de risa producidos durante estados positivos solo argumenta contra la posibilidad de una acústica específica de la emoción. No obstante, los sonidos de risa tienen un - impacto ambiguo en la emoción del oyente, con la voz y características relacionadas con F 0 jugando un papel cen - tral. ■ la capacidad de los usuarios de utilizar el lenguaje de forma más eficaz y eficaz para la comunicación y la comunicación; En el caso de que se trate de un tema que no se haya tratado en el Consejo, la Comisión debe examinar si la propuesta de la Comisión no se refiere a la posibilidad de que la Comisión adopte una posición común sobre la propuesta de directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado de los productos alimenticios. Aunque los oyentes escuchan con facilidad “contenidos” emocionales, sus juicios sobre los estados de un vocalizador son limitados y dependientes del contexto. Nuestra interpretación es que estas inferencias reflejan principalmente las propias respuestas de los lis - tenores, que son muy valencianas y que se interpretan ricamente al mismo tiempo que toman otra información sobre la La comunicación afectiva tanto en el habla como en la risa se convierte así en un pro-cess de atribuir emoción a los vocalizadores, en lugar de una de recuperar información codificada. Una implicación más grande de esta opinión es que las expresiones emo-cionales en general funcionan más im-portantemente como estrategias no conscientes de influencia social, en lugar de como represesen verídica. En lugar de informar per se, ambas clases de funciones de señales para influir o moldear el afecto y el atti - tude del perceptor, promoviendo efectos conductuales que ulti - mately benefician al señalizador. El valor de la información de una señal es, por tanto, críticamente dependiente de la experiencia general previa del perceptor, par - ticular history con el signatario, y capacidad de tener en cuenta el contexto de señalización (Hess &Kirouac, 2000; Owren & Rendall, 2001).Estas son distinciones difíciles de hacer, cómo - siempre, e ilustrar la necesidad de mejorar significativamente en los datos que están disponibles actualmente - capaz de referirse a la expresión de la emoción vocal (Douglas-Cowie, Campbell, Cowie, & Roach, 2003). Sugerimos que será útil centrarse en vocalizaciones acq En el caso de que se trate de un grupo de expertos, el grupo de expertos de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial se ha comprometido a que el proyecto de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial se convierta en un proyecto de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial. En el curso de este trabajo, Michael J. Owren fue apoyado en el estudio de los resultados de la investigación, y en el estudio de los resultados de la investigación, que tuvo lugar en el curso de la cual los oyentes utilizaron la acústica vocal relacionada con la emoción en sus esfuerzos comunicativos. Parte del Premio Nacional de Salud Mental No. 1 R01 MH65317-01A2, Subaward No.8402-15235-X; por el Programa de Cerebro y Comportamiento de la Universidad Estatal de Georgia; y por el Centro de Neurociencia Comportamental, Programa STC de la Fundación Nacional de Ciencias, bajo el Acuerdo No. IBN-9876754. REFERENCIAS Adams, R. M., & Kirkevold, B. (1978). Mirando, smil - ing, riendo, y moviéndose en el restaurante s: Sexo y diferencias de edad. Psicología Ambiental y Nonver - Bal Comportamiento ,3, 117–121. Bachorowski, J.-A. (1999). Expresión vocal y per - percepción de la emoción. Direcciones actuales en Psycholog - Ciencia ica ,8, 53–57. Bachorowski, J.-A., & Owren, M. J. (1995). Ex vocal - opresión de la emoción: Las propiedades acústicas del habla están asociadas con la intensidad emocional y el contexto. Bachorowski, J.-A., & Owren, M. J. (1996). La ex vocal - opresión de la emoción se asocia con la vi de pliegues vocales - bración y resonancia del tracto vocal. Psicofisiología , 33(Suppl. 1), S20. Bachorowski, J.-A., & Owren, M. J. (1999). Correlaciones acústicas del sexo hablador y la identidad del hablador individual están presentes en un segmento vocal corto producido discurso invasor. dad de América ,106, 1054-1063.12. Expresiones vocales de la emoción 207 Bachorowski, J.-A., & Owren, M. J. (2001). No todas las risas son similares: La risa voz pero no voz provoca fácilmente un efecto positivo. Ciencia Psicológica , 12, 252–257. Bachorowski, J.-A, & Owren, M. J. (2002). El papel de la acústica vocal en la inteligencia emocional. En L. F. Barrett & P. Salovey (Eds.), La sabiduría en el sentimiento: Procesos psicológicos en la inteligencia emocional (pp. 11–36). Nueva York: Guilford Press. Bachorowski, J.-A., Smoski, M. J., & Owren, M. J. (2001). Las características acústicas de la risa humana. Diario de la Sociedad Acústica de América , 110, 1581-1597. Bachorowski, J.-A., Smoski, M. J., Tomarken, A. J., & Owren, M. J. (2008). La velocidad de la risa y la acústica están asociados con el contexto social . Manuscrito presentado para publicación. Banaji, M. R., & Hardin, C. D. (1996). Automático ste - reotipado. Ciencias Psicológicas ,7, 136–141. Banse, R., & Scherer, K. R. (1996). Perfiles acústicos en la expresión de la emoción vocal. Journal of Personality and Social Psychology ,70, 614–636. Bargh, J. A., & Chartrand, T. L. (1999). La automaticidad insoportable del ser. American Psychologist ,54, 462–479. Barrett, L. F. (2006). ¿Son las emociones tipos naturales? Per-spectivas sobre la ciencia psicológica s, 1 , 28–58. Bradley, M. M., & Lang, P. J. (2000). Reacciones afectivas a estímulos acústicos. Psicofisiología ,37, 204–215. Breitenstein, C., Van Lancker, D., & Daum, I. (2001). La contribución de la frecuencia del habla y la variación del tono a la percepción de las emociones vocales en una muestra alemana y estadounidense. Cognición y Emoción ,15, 57–79. Cauldwell, R. T. (2000). ¿A dónde fue la ira?: El papel del cont En la interpretación de la emoción en el discurso. InR. Cowie, E. Douglas-Cowie, & M. Schröder (Eds.),Procedimientos del Taller de la Asociación Internacional de la Comunicación del Discurso (pp. 127–131). Belfast: Textflow. Cicero, M. T. (1904). De oratore (2nd ed.). Traducido y con una introducción de E. N. P. Moor. Londres:Methuen. Cowie, R. (2000). Describiendo los estados emocionales ex - presionado En R. Cowie, E. Douglas-Cowie, &M. Schröder (Eds.), Proceedings of the International Speech Communication Association Workshop onSpeech and Emotion (págs. 11 a 18). Belfast: Textflow. Darwin, C. (1998). La expresión de las emociones en el hombre y los animales. Nueva York: Oxford University. (El trabajo original publicado 1872) Dawkins, R. (1989). . Dawkins, R., & Krebs, J. R. (1978). Señales animales: ¿Infor - matation or manipulation? En J. R. Krebs & N. B. Davies(Eds.), Ecología comportamental: Un enfoque evolutivo (pp. 282–309). Oxford: Blackwell Scientific. Deacon, T. W. (1989). El circuito neural subyacente a las llamadas de primates y el lenguaje humano. Evolution humana,4, 367–401.Deacon, T. W. (1997). La especie simbólica. Nueva York: Norton. Devere ux, P. G., & Ginsburg, G. P. (2001). Sociality ef - afecta a la producción de risas. Journal of Gen - eral Psychology , 128, 227–240. Douglas-Cowie, E., Campbell, N., Cowie, R., & Roach, P. (2003). Emotional speech: Towards a new generas - tion of database. Speech Communication ,40, 33– 60. Dovidio, J. F., Brown, C. E., Heltman, K., Ellyson, S. L., & Keating, C. F. (1988). nmujeres y hombres en discusiones de las tareas ligadas al género: Un estudio multicanal. Journal of Personality and Social Psychology ,55, 580-587. Dunbar, R. I. M. (1996). Grooming, chismes, and the evolution of language. London: Faber & Faber. Edmonson, M. S. (1987). Notas sobre la risa. Antropo - Lingüística lógica ,29, 23–34. Eibl-Ebesfeldt, I. (1989). Etología humana . Nueva York: Aldine de Gruyler. Fant, G. 960) Teoría acústica de la producción del habla. S-Gravenhage, Países Bajos: Mouton. Frick, R. W. (1985). Comunicación de la emoción: El papel de las características prosódicas. Boletín Psicológico ,97, 412–429. Glenn, P. J. (1991–1992). Iniciación actual del orador de la risa compartida de dos partes. Investigación sobre el lenguaje y la interacción social ,25, 139–162. Grammer, K., & Eibl-Eibesfeldt, I. (1990). La ritualización- En W. Koch (Ed.), Naturlichkeit der sprache und der kultur: Acta coloquii (pp. 192– 214). Bochum, Alemania: Brockmeyer. Green, R. S., & Cliff, N. (1975). Comparaciones multidimensionales de estructuras de emoción exprimida vocal y facialmente. Percepción y Psicofísica,17, 429– 438. Hatfield, E., Cacioppo, J. T., & Rapson, R. L. (1992). Contagio emocional primitivo. En M. S. Clark (E. d.),Emoción y comportamiento social (pp. 151–177). Lon - don: Sage. Hatfield, E., Hsee, C. K., Costello, J., Weisman, M. S., & Denney, C. (1995). El impacto de la retroalimentación vocal en la experiencia y expresión emocional. Journal of Social Behavior and Personality ,10, 293–312. Hess, U., & Kirouac, G. (2000). Expresión emocional en grupos. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.),Manual de emociones (2nd ed. , pp. 368-381). Nueva York: Guilford Press. Johnson, K. (1997). Fonética acústica y auditiva. Cambridge, MA: Blackwell. Johnson, W. F., Emde, R. N., Scherer, K. R., & Klinnert, M. D. (1986). Reconocimiento de la emoción de las voces. Archivos de Psiquiatría General ,43, 280–283. Johnstone, T., & Scherer, K. R. (2000). Comunicación vocal - catión de la emoción. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbo Nueva York: Guilford Press. Johnstone, T., van Reekum, C. M., Hird, K., Kirsner, K., & Scherer, K. R. (2005). El discurso afectivo se produjo con un juego de computadora. Emoción 5, 513-518.208 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Juslin, P. N., & Laukka, P. (2001). Impacto de la intensidad emocional prevista en la utilización de la señal y la decodificación de la exactitud en la expresión vocal de la emoción. Emoción ,1, 381–412. Kappas, A., & Hess, U. (1995). Aspectos no verbales de la comunicación oral. En D. U. M. Quasthoff (Ed.), Aspectos de la comunicación oral (pp. 169–180). Berlín: De Gruyter. Kappas, A., Hess, U., & Scherer, K. R. (1991). Voz y emoción. I n B. Rime & R. Feldman (Eds.), Diversión de comportamiento no verbal (pp. 200-238). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Kawakami, K., Young, H., & Dovidio, J. F. (2002). Au - estereotipos tomáticos: Categoría, rasgo, y activaciones del comportamiento. Personalidad y Psicología Social Bulle - estan,28, 3-15. Keltner, D., & Bonanno, G. (1997). Un estudio de risa y disociación: Ladd, D. R., Silverman, K. E. A., Tolkmitt, F., Bergmann, G., & Scherer, K. R. (1985). Evidencia para la independencia del tipo de contorno de la entonación, calidad de voz, y F 0range en la señalización del altavoz afectan. Journal of the Acoustical Society of America ,78, 435-444. Laukka, P. (2005). Percepción categórica Laukka, P., Juslin, P. N., & Bresin, R. (2005). Un acercamiento dimensional a la expresión vocal de la emoción. Cog- nition y Emotion,19, 633-653. Leinonen, L., Hiltunen, T., Linnankoski, I., & Laakso, M.-L. (1997). Expresión de connotaciones emocionales-motivacionales con una sola palabra. Diario de la Sociedad Acústica de América, 102, 1853-1886 3. Lieberman, P., & Blumstein, S. E. (1988). Fisica del habla - teología, percepción del habla, y fonética acústica. Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. McComas, H. C. (1923). El origen de la risa. Revisión psico-cológica ,30, 45–56. Millot, J.-L., & Brand, G. (2001). Efectos de los olores agradables y desagradables del ambiente en el tono de voz humana.Neuroscience Letters ,297, 61–63. Neumann, R., & Strack, F. (2000). “Contagio de humor”: La transferencia automática de estado de ánimo entre las personas. Revista de Personalidad y Psicología Social ,79, 211–223. Nwokah, E. E., Davies, P., Islam, A., Hsu, H. C., & Fogel, A. (1993). Afectan las voces en niños de tres años: Análisis acústico acuntitativo de la risa infantil. Jour-nal de la Sociedad Acoustical de América ,94, 3076– 3090. Owren, M. J., & Bachorowski, J.-A. (2001). El evo En T. Mayne & G. A. Bonanno (Eds.), Emo-ciones: Cuestiones actuales y direcciones futuras (pp. 152– 191). Nueva York: Guilford Press. Owren, M. J., & Bachorowski, J.-A. (2003). Recon - sidering the evolution of nonlinguistic communica -tion: The case of rise. Journal of Nonverbal Behav ior ,27, 183–200. Owren, M. J., & Bachorowski, J.-A. (2007). Medición de la acústica vocal. En J. A. Coan & J. J. B. Allen (Eds.),El manual de excitación y evaluación de la emoción (pp. 239–266). Nueva York: Oxford University Press. Owren, M. J., & Rendall, D. (1997). Un modelo afectivo-acondicionador de la señalización de primates no humanos.En D. H. Owings, M. D. Beecher, & N. S. Thompson(Eds.), Perspectivas en el etolo Nueva York: Plenum Press. Owren, M. J., & Rendall, D. (2001). Sonido en el re-encuadernado: Llevando la forma y función de nuevo al primer plano - frente en la comprensión de la sig vocal de primates no humanos - naling. Antropología evolutiva ,10, 58–71. Owren, M. J., Rendall, D., & Bachorowski, J.-A. (2003). Comunicación vocal no lingüística. En D.Maestripieri (Ed.), Primate pss. ychology (pp. 359– 394). Cambridge, MA: Harvard University Press. Owren, M. J., Trivedi, N., Schulman, A., & Bachorowski, J.-A. (2007). Una prueba de asociación implícita (IAT) con estímulos auditivos no lingüísticos: Lis - tener evaluaciones de la risa humana . Manuscrito presentado para publicación. Paeschke, A., & Sendlmeier, W. F. (2000). Características prosódicas del habla emocional: Mediciones del fondo En R. Cowie, E.Douglas-Cowie, & M. Schröder (Eds.), Actas del Taller de Associación Internacional de Comunicación de Discursos sobre Habla y Emoción (pp. 75–80). Belfast: Textflow. Pakosz, M. (1983). Juzgaciones actitudinales en entonación: Algunas pruebas para una teoría. Revista de Investigación Psicolingüística ,12, 311–326. Pell, M. D. (2001). Influencia de la emoción y foco loca. • Revista de la Sociedad Acústica de América , 109, 1668-1680. Pereira, C. (2000). Dimensiones del significado emocional en el discurso. En R. Cowie, E. Douglas-Cowie, & M.Schröder (Eds.), Actas del Taller de la Asociación Internacional de Comunicación del Discurso sobre Discurso y Emoción (pp. 25–28). Belfast: Textflow. Pittam, J., Gallois, C., & Callan, V. (1990). El espectro a largo plazo y la emoción percibida. Communicación del discurso , 9, 177–187. Pittam, J., & Scherer, K. R. (1993). Expresión vocal y comunicación de la emoción. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Manual de emociones (pp. 185–197). Nueva York: Guilford Press. Protopapas, A., & Lieberman, P. (1997). Frecuencia fundamental de la fonación y el estrés emocional percibido. coustical Society of America , 101, 2267-2277. Provine, R. R., & Fischer, K. R. (1989). Riendo, smil - ing, y hablando: Relación con el sueño y social con - texto en los seres humanos. Ethology ,83, 295–305. Rendall, D., & Owren, M. J. (2002). Animal vocal com - munication: Di what? In M. Bekoff, C.Allen, & G.12. Expresiones vocales de la emoción 209 Burghardt (Eds.), El animal cognitivo (pp. 307– 314). Cambridge, MA: MIT Press. Russell, J. A., Bachorowski, J.-A., & Fernandez-Dols, J.-M. (2003). Expresiones faciales y vocales de emo - tion. Revisión anual de la psicología ,54, 329–349. Scherer, K. R. (1986). La expresión de los efectos vocales: Una revisión y un modelo para la investigación futura. Bulle psicológico - estaño,99, 143–165. Scherer, K. R. (1988). , 79–100. Scherer, K. R. (1989). Medición vocal de la emoción. En R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.), Emotion: The - ory, research, and experience Vol. 4. La medida - mento de las emociones (pp. 233-259). Nueva York: Aca - demic Press. Scherer, K. R. (1992). Vocal afecta la expresión como symp - tom, símbolo, y atractivo. En H. Papoušek, U. Jürgens, & M. Papoušek (Eds.), Comunicación vocal no verbal: Comparativa y desarrollapproaches (pp. 43–60). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Scherer, K. R. (2003). Comunicación vocal de la emoción: Una revisión de paradigmas de investigación. Comunicación del discurso - tion,40, 227–256. Scherer, K. R., Banse, R., & Wallbott, H. G. (2001). Inferencias de la emoción de la expresión vocal correlat Revista de Psicología Cultural Transversal ,32, 76–92. Scherer, K. R., Banse, R., Wallbott, H. G., & Goldbeck, T. (1991). Las señales vocales en la codificación y decodificación de emociones. Motivación y Emoción ,15, 123–148. Scherer, K. R., Ladd, D. R., & Silverman, K. E. A. (1984). Las señales vocales al altavoz afectan: Pruebas de dos modelos. Journal of the Acoustical Society of America , 76, 1346–1356 . Scherer, K. R., & Oshinsky, J. S. (1977). Utilización en la atribución de la emoción de estímulos auditivos. Moti - vation and Emotion ,1, 331–346. Schröder, M. (2000). Estudio experimental de las ráfagas de afecto. En R. Cowie, E. Douglas-Cowie, & M.Schröder (Eds.), Actas del Taller de la Asociación Internacional de Comunicación de Hablas sobre Discurso y Emoción (pp. 132–135). Belfast: Texto - flujo. Siegman, A. W., & Boyle, S. (1993). Voces de miedo y ansiedad y tristeza y depresión: Los efectos de la velocidad de voz y ruido sobre el miedo y la ansiedad y tristeza y depresión. Diario de Psy anormal - chology ,102, 430-437. Smoski, M. J., & Bachorowski, J.-A. (2003a). Antipho - risa nal entre amigos y extraños. Cogni - tion y Emotion ,17, 327-340.Smoski, M. J., & Bachorowski, J.-A. (2003b). Anti. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York , 1000 , 300-303. Sobin, C., & Alpert, M. (1999). Emoción en el habla: Los atributos acústicos del miedo, la ira, la tristeza y la alegría. Revista de Investigación Psicolingüística , 28, 347-365. Stevens, K. N. (2000). Fonética acústica. Cambridge, MA: MIT Press. Streeter, L. A., Macdonald, N. H., Apple, W., Krauss, R. M., & Gal Otti, K. M. (1983). Indicadores acústicos y percep - tual del estrés emocional. Journal of the Acoustical Society of America ,73, 1354-1360. Tassinary, L. G., & Cacioppo, J. T. (1992). Acciones faciales y emociones no observables. Ciencias Psicológicas ,3, 28–33. Tickle, A. (2000). Vocalización y reconocimiento de la emoción de habla inglesa y japonesa: Una comparación que destaca la calidad vocal. En R. C. owie, E. Douglas-Cowie, & M. Schröder (Eds.), Actas de la Asociación Internacional de Comunicación del DiscursoTaller sobre el discurso y la emoción (pp. 104-109). Belfast: Textflow. Tolkmitt, F. J., & Scherer, K. R. (1986). Efectos de la experiencia - estrés inducido fundamentalmente en los parámetros vocales. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance ,12, 302-313. Trouvain, J., & Barry, W. J. (2000) En R. Cowie, E. Douglas-Cowie, & M. Schröder (Eds.), Actas del Taller de Associa-ción Internacional de Comunicación del Discurso sobre el habla y la emoción (págs. 86 a 91). Belfast: Textflow. van Hooff, J. A. R. A. M. (1972). Un ap- proach comparativo a la filogenia de la risa y la sonrisa. InR. A. Hinde (Ed.), Comunicación no verbal (pp. 209 a 241). . Cambridge, Reino Unido: Cambridge Univers - sity Press. Vettin, J., & Todt, D. (2004). Risas en conversación: Características de la ocurrencia y estructura acústica. Jour- nal de Comportamiento no verbal ,28, 93–115. Wallbott, H. G., & Scherer, K. R. (1986). Cues y canales en reconocimiento de emociones. Journal of Person -alidad y Psicología Social ,51, 690–699. Weisfeld, G. E. (1993). El valor adaptativo del humor y l Hija. Etología y Sociobiología ,14, 141– 169. Williams, C. E., & Stevens, K. N. (1972). Emociones y habla: Algunos correlatos acústicos. Revista de la Sociedad Acústica de América ,52, 1238–1250. Zajonc, R. B. (1980). Sentimiento y pensamiento: Las preferencias no necesitan inferencias. American Psychologist ,35, 151– 175.210 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS CAPÍTULO 13 Expresiones faciales de la emoción DAVID MATSUMOTO, DACHER KELTNER, MICHELLE N. SHIOTA, MAUREEN O’SULLIVAN, y MARK FRANK En el campo de la emoción, el estudio de las expresiones faciales ha sido notable tanto por los avances empiri - cal como por la controversia teórica. En este capítulo, nos basamos en un enfoque “evolucionista” a la emoción, inspirado en Charles Dar - ganar, para reunir a los estudiantes recientes Esta literatura indica que las expresiones faciales de la emoción, como lo describe Dar - ganar hace más de 135 años, (1) incluyen marcadores universales y confiables de emociones discretas cuando se despiertan emociones y no hay razón para modificar o manejar la expresión; (2) covariar con experiencia subjetiva distinta; (3) forman parte de un paquete coherente de respuestas emocionales que incluye evaluaciones , las reacciones fisiológicas - ciones, otros comportamientos no verbales, y subse - acciones quent, así como las diferencias individuales y la salud mental y física; (4) se juzgan como categorías discretas; y (5) como tal, sirven muchas funciones regulatorias interpersonales y sociales.PERSPECTIVA Y ASUMPCIONES Un enfoque evolucionista de la expresión facial tiene sus raíces en el trabajo de Darwin (1872/1998) y de los w Darwin afirmó, en su principio de hábitos útiles, que las ex-presiones faciales son las acciones residuales de respuestas conductuales más completas, y ocurren inconexiones con otras respuestas corporales —vocalizaciones, posturas, gestos, movimientos musculoesqueléticos y respuestas fisiológicas. En este sentido, la expresión de la ira se expresa a través de la frente y el endurecimiento de los labios con los dientes, ya que estas acciones forman parte de una respuesta de ataque; expresamos disgusto con la boca abierta, arrugas nasales y protrusión de la lengua como parte de una respuesta de vómito. Como parte de nuestra herencia evolutiva, el acuerdo con Darwin, toda la gente, independientemente de su raza o cultura, debe expresar emociones en el rostro y en el cuerpo de manera similar. Darwin escribió La Ex - opresión de las emociones en el hombre y los animales para refutar las afirmaciones de Sir Charles Bell, el anatomista principal de su tiempo y maestro de Dar - win, acerca de cómo Dios diseñó a los humanos con musculatura facial única 1Confiando en los avances de la fotog - rafi y la anatomía (Duchenne de Boulogne, 1862/1990), Darwin realizó un estudio detallado de las acciones musculares implicadas en la emoción (véase el cuadro 13.1), concluyó que las ac - ciones musculares son universales, y sus precursores pueden verse en los comportamientos expresivos de los primates no humanos y otros mamíferos. El trabajo que guía nuestro análisis, las expresiones faciales deben co-varse con la experiencia emocional, en gran parte porque las señales que acompañan a la experiencia invol - untary dan credibilidad adicional a la exhibición (Ekman, 1989; Ekman &O’Sullivan, 1991; aunque vea Fridlund, 1994; Hauser, 1993; Krebs & Dawkins, 1984, para las perspectivas al-ternativas). Las expresiones faciales que acompañan a la experiencia emo-cional real son señales más confiables; actúan como dispositivos de compromiso con los probables cursos de acción que están momentáneamente más allá del control volitivo del individuo. (R. H. Frank, 1988;Gonzaga, Keltner, & Londahl, 2001). La perspectiva evolucionista también sugiere que las expresiones faciales son más que simples lecturas de los estados internos; coordinan las interacciones sociales a través de sus funciones informativas, evocativas e incentivadoras (Keltner &Kring, 1998). Proporcionan información a los perceptores sobre el estado emocional del individuo (Ekman, 1993; Scherer, 1986), En el caso de los niños, el objetivo de la expresión (Keltner, 1995; Tiedens, Ellsworth, & Mesquita, 2000) y de los objetos y acontecimientos en el entorno social (Mineka & Cook, 1993). 1983;Klinnert, Emde, Butterfield, & Campos, 1986), así como de estudios etológicos de comportamientos tan - ciales como coqueteo, reconciliación,agresión y juego. Es consistente con las declaraciones relativas a la coevolución de la respuesta de la señal y del perceptor a las pantallas (Eibl-Ebesfeldt, 1989; Hauser, 1993). Así, una expresión semocional individual sirve como una “asequibilidad social” que evoca “preparada” responsable La ira, por ejemplo, puede haber evolucionado para provocar respuestas relacionadas con el miedo y la inhibición de la acción apropiada (Dimberg & Öhman, 1996); note que los japoneses a menudo etiquetan una expresión enojada de otra persona como “escaria” (Matsumoto, 2006). Las llamadas de tensión pueden haber influido para provocar respuestas simpáticas en los servidores (Eisenberg et al., 1989). Estos procesos, la comunicación emocional ayuda en -dividuales en las relaciones- padres y chil - dren, compañeros, jefes y subordinados- a responder a las demandas y oportunidades de su entorno tan-cial. Son elementos básicos de la interacción social, desde intercambios coquetos hasta rituales de acuerdo. La perspectiva evolucionista que hemos descripto hasta ahora lleva a las cinco afirmaciones siguientes, para las cuales revisamos los hallazgos más recientes. Especialmente, un enfoque evolucionista de la expresión facial sostiene que las ex-presiones faciales discretas de la emoción (1) ocurren universes aliar las situaciones que despiertan de manera emotiva; (2) están vinculadas con la experiencia subjetiva; (3) forman parte de un conjunto coherente de respuestas emocionales; (4) se juzgan universalmente y discretamente; y (5) tienen funciones sociales importantes.En la discusión que sigue, reunimos evidencia reciente que tiene que ver con estas afirmaciones. Expresiones emocionales aciales en situaciones de excitación emocionalLas afirmaciones relativas a la universalidad de las ex-presiones faciales de la emoción están arraigadas en la noción de que la anatomía facial se pone en servicio en expresiones para resolver problemas similares a través de 212 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS 13. Expresiones Faciales de la Emoción 213 TABLA 13.1.Descripciones de Músculos Faciales y Otros Comportamientos No Verbales Involucrados en las Emociones Darwin Considerado Emoción UniversalLa descripción de Darwin (elementos no faciales inparentes)Unidades de acción (UAs) asociadas con las UCA de descripción de Darwin se encuentra asociada con esta emoción en la investigación con humanos (UCA opcionales entre paréntesis)Us Homologosas o análogas Inchimpanzees Enojo Narinas levantadas, boca comprimida, frente surcada, ojos abiertos, cabeza erecta, (en el pecho expandido, brazos rígidos por los lados, suelo de estampación, cuerpo balanceándose hacia atrás/hacia adelante, temblor]4; 5; 24; 38 4; 5 ó 7; 22; 23; 24 4; 22; 23; 24 Protusión de labios tentadores, arruga de nariz, cierre parcial de párpados, ojos volteados, labial superior, (esnórbido, expiración corporal, vencimiento)9; 10; 22; 41; 61 o 62Unilateral 12; unilateral 149; 10 Disgusto Labio inferior hacia abajo, labio superior levantado, vencimiento, boca abierta, escupir, soplar, labios salientes, sonido de limpieza de garganta, labio inferior y lengua sobresaliendo10; 16; 22; 25 ó 269 ó 10; (25 ó 26) 9; 10 Miedo Ojos abiertos, boca abierta, labios retraídos, cejas levantadas, (arrojo, palidez, transpiración, cabello de pie onend, músculos tiemblando, bostezo, trembin g)1; 2; 5; 20 1; 2; 4; 5; 20; (25 ó 26)1; 2; 4 Felicidad Ojos resplandecientes, piel bajo los ojos arrugada, boca desviada en las esquinas6; 12 músculos de Joy Zygomatic y orbicularis contraidos, labio superior, pliegue nasolabial formado, (músculos temblorosos, movimientos sin propósito, risas, palmadas, saltos, bailes, stamping, risting/giggling)6; 7; 12 6; 12 Tristeza Esquinas de boca de , cejas de la esquina interna levantadas, (espíritus bajos)1; 15 1; (4); 15; (17) 1; 4; 15; 17 Sorpresa Cejas levantadas, boca abierta, ojos abiertos, labios sobresaliendo, (expiración, soplar/silbar, manos abiertas por encima de la cabeza, palmeras hacia la persona con los dedos apretados, brazos hacia atrás)1; 2; 5; 25 o 261; 2; 5; 25 o 26 1; 2 Nota . Los números de la unidad de acción (AU) son los de Ekman y Friesen (1978) Facial Action Co ding System (FACS). Por lo tanto, el hecho de que la persona que se encuentra en el lugar de la vida sea una persona que se encuentra en el lugar de la vida social, como el hecho de que la persona que se encuentra en el lugar de la vida sea una persona que se encuentra en el lugar de la vida social, como el de la vida social, como el de la vida social, como la justicia, la atención a otras personas necesitadas, el peligro de la señal, la expresión sexual o afiliativa en - terest, etc. Por implicación, los músculos faciales mismos deben ser universales, y en - hecho son. Todos los seres humanos alrededor del mundo, sin importar raza o cultura, tienen la misma anatomía fa - cial (Gray & Goss, 1966). la musculatura, además, parece estar activada en formas específicas de la emoción a través de las culturas. Evidencia de los humanos adultos a través de las culturas La evidencia más fuerte para la universalidad de las expresiones faciales de la emoción proviene de los sementales - es decir, que miden directamente los comportamientos faciales cuando se producen emociones. Ekman codificó los últimos 3 minutos de comportamiento facial durante las películas neutras, y los 3 minutos completos del último clip de película de estrés, utilizando una versión modificada de la Técnica de Scoring FacialAffect (FAST), un precursor del Sistema de Codificación de Acción Facial (FACS;Ekman & Friesen, 1978). Se realizaron dos conjuntos de análisis en los códigos faciales: uno con áreas faciales separadas y otro con toda la cara. Cuando los códigos se combinaron en configuraciones relacionadas con las emociones, las correlaciones oscilaron entre 86 en la región de las cejas y 96 en la cara inferior. Disgusto, tristeza, ira y sorpresa fueron las emo-ciones más frecuentemente mostradas, pero el miedo y la felicidad también fueron evidentes. los movimientos, de acuerdo con los ra - cionales teóricos de Darwin y de Tomkins (1962, 1963), la correlación entre los americanos y los japoneses en las frecuencias de emociones de toda la cara expresadas espontáneamente fue.88. Investigaciones posteriores han dado más evi - dence que apoya la noción de que teoreti - expresiones faciales cally relevantes, universales son elimitadas por evocativ emocional específico Hay al menos 25 estudios publicados en los que los comportamientos faciales de individuos que participaron en condiciones emocionalmente excitantes - las ciones fueron codificadas de forma fiable con el FACS y emparejadas a las configuraciones faciales universales de la emoción (ver Tabla 13.2). Estos estudios dem - sobrestratan que las configuraciones faciales de al menos siete emociones, como postulan Darwin y Tomkins, son producidas El estudio de Matsumoto y Willingham (2006), por su parte, involucró a 84 atletas de 35 países. Los participantes en otros estudios fueron Ameri - ca ns, japoneses, alemanes, canadienses y franceses. Colectivamente, estos estudios demuestran que las expresiones faciales reportadas originalmente por Ekman realmente ocurren cuando la emoción se utiliza en personas de diferentes culturas.Tabla13.1 contrasta los músculos faciales específicos propuestos por Darwin (1872/1998) con las unidades de acción facial (UAs) que se han mostrado relacionadas con varias emociones ac-cord La evidencia de los primates no humanos Durante años, los etólogos (Chevalier-Skolnikoff, 1973; Geen, 1992; Hauser, 1993; Snowdon, 2003; Van Hoof, 1972) han observado las similitudes morfológicas entre las expresiones humanas - siones de emoción y las ex-presiones de primates no humanos que se muestran en contextos similares. VanHoof (1972) describió la evolución de la sonrisa y la risa a lo largo de la tw o evolución diferente - ary trazas a través de mamíferos primitivos, monos, apes, chimpancés, y humanos. Redican(1982) sugirió que entre los pri - mates no humanos, los despliegues faciales descritos como muecas y muecas de boca abierta son similares a las emociones de miedo y sorpresa del hombre hu - ; que el despliegue de la boca-tensa es similar a la ira; y que las muecas y una boca tensa combinada forman la amenaza a menudo identificada displ ay.Rindican también señaló que los primates no humanos muestran una cara de juego similar a la cara feliz de los humanos, y sugirió que la no-humanpout sirve una función similar a la cara triste humana. Ueno, Ueno y Tomonaga (2004) dem - se onstrated que tanto infant rhesus macaques214 II. 13. Expresiones Faciales de la Emoción 215 TABLA 13.2.Estudios Examen de las Expresiones Espontáneas Faciales de la Emoción Citación ParticipantesEstímulos de la solicitud o situaciónSistema de mediciónEmociones correspondientes a lasconfiguraciones muscularesfaciales en expresiones universales Bonanno &Keltner(1997,2004);Keltner &Bonanno(1997)Esquizofrénicos y psicosomáticos alemanes, y controles saludables Conversación con una pareja que nunca habían conocido antes EMFACS Contención, disgusto, ira, tristeza, miedo, sorpresa, felicidad Bonanno et al. (2002)Conjugalmente desfallecidosindividuosEntrevistas sobre sus cónyuges fallecidos oen curso importantesrelacionesEMFACS Enojo, desprecio, disgusto, miedo, tristeza,Duchenne sonrisas Camras et al. (1992)Individuales con experiencia de abuso sexual infantilEntrevistas exhaustivas abou t el evento o serie de eventos más estresantes en sus vidas EMFACS Enojo, disgusto, tristeza, miedo, Duchenne sonrisas Chesney et al. (1990)American and Japanese infantsContención del brazo, que produce angustiaFACS Enojo, tristeza, miedo y felicidad Ekman et al. (1980)Empleados asalariados estadounidenses inmanejaciones en la firma anaeroespacialEntrevista estructurada diseñada para evaluar Tipo AbehaviorFACS Disgust, f oído, tristeza, felicidad, ira, incontento, sorpresa Ekman et al. (1988)Estudiantes universitarios estadounidensesFilms diseñados para provocar emociones positivas y negativasFACS Felicidad, emociones negativas no especificadas Ekman et al. (1990)Enfermeras estudiantes Películas diseñadas para provocar emociones negativas fuertesFACS Felicidad Ekman et al. (1997)Estudiantes universitarios estadounidensesDos clips de película diseñados para provocar emociones positivas y dos diseños ed para provocar emociones negativasFACS Felicidad Ellgring (1986)Pacientes internos deprimidosEntrevistas de ingreso y alta FACS y EMFACSHfelicidad, desprecio, ira, disgusto, miedo, tristeza Frank et al. (1993)Pacientes deprimidos alemanesEntrevistas FACS Felicidad Gosselin et al. (1995)Alumnos universitarios estadounidensesFilms diseñados para provocar diversas emocionesFACS Felicidad Harris & Alvarado(2005)Actores del Conservato ry deDramatic Arts inQuebecInterpretar 2 de 24 escenarios diseñados para la felicidad, el miedo, la ira, la sorpresa, la tristeza y el disgusto.FACS Felicidad, miedo, ira, sorpresa, tristeza y disgusto (continuación) 216 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS TABLA 13.2. (continuación) Citas ParticipantesEstímulos o situaciónEmociones correspondientes a las configuraciones muscularesfaciales en expresiones universales Heller & Haynal(1994)Alumnos universitarios estadounidensesSe les hace cosquillas, escucha una cinta de audio de bromas, o coloca una mano en agua heladaFACS Duchenne sonríe Keltner et al. (1995) Pacientes franceses deprimidosEntrevistas con los psiquiatras de los pacientesFACS y EMFACSContenta Lerner et al. (2005)Adolescentes estadounidenses con problemas de comportamientoAdministración de la inteligencia WechslerEscala para niños—RevisadoEMFACS Enojo, miedo y tristeza Matsumoto & Willingham(2005)Alumnos universitarios estadounidensesInducción de tres tipos de estrésEMFACS Miedo, ira y disgusto Mauss et al. (2005)Olímpico medallistas Inmediatamente después de ganar o perder amedal en la competición, y en el podioFACS Seis diferentes tipos de sonrisas, desprecio, asco, miedo, y tristeza Gross & Levenson(1993)Estudiantes universitarios estadounidensesFilmes diseñados para provocar diversión y tristezaEmoción ExpressiveBehaviorCoding(Messingeret al., 2001)Atracciones y tristeza Rosenberg & Ekman(1994)Los niños y sus madresJuegan sesiones entre infa nts and mothersFACS and Baby FACSDuchenne sonrisas de felicidad Ruch (1995) Estudiantes universitarios estadounidensesVídeos seleccionados por su capacidad para provocar principalmente asco y miedo secundarioFACS Asqueroso, tristeza, miedo, felicidad, desprecio, e ira Ruch (1993) Estudiantes universitarios alemanesValorios de bromas y caricaturasFACS Felicidad Soto et al. (2005)Alumnos universitarios alemanesDeslizamientos de bromas y caricaturasFACS H appiness Gross & Levenson(1993)Chinese American and MexicanAmerican college studentsAversive accustic startle Emotion ExpressiveBehaviorCoding(Levenson,2003b)Enojo, ansiedad, disgusto, confusión,disturbio,interés,barrassment,miedo,felicidad, tristeza,sorpresa, llanto,risas los chimpancés infantiles mostraban diferentes expresiones faciales a gustos dulces y amargos, pero que las expresiones faciales de los chimpancés eran más simi - lar a expresiones faciales humanas que a las de los macacos. Sin embargo, incluso algunos de los simios más pequeños, como los siamangs ( Symphalangus sindactylus ), conocidos por su repertorio limitado de ex - opresión facial, tienen expresiones faciales distinguibles que acompañan g sexualidad, comportamiento agonístico, acicalamiento y juego (Liebal, Pika, & Tomasello, 2004). De Waal (2002) sugiere que para algunos estados una especie menos cercana a los humanos que los chimpancés, los bononos, pueden tener más emociones en común con los humanos. La investigación más reciente ha ido más allá de demostrar equivalencia en descripciones morfológicas de expresiones para identificar el musculatur facial exacto. 2En efecto, el apoyo más fuerte para las bases biológicas de la expresión facial sería la demostración de la homología en las expresiones faciales entre humanos y especies relacionadas, tales como los chimpancés ( Pan trogloditas ). Esto sugeriría que a medida que los humanos evolucionaron durante los 120 millones de años de evolución de primates, se desarrollaron músculos faciales similares, presumiblemente para servir a similares El trabajo más reciente en esta área, por Waller y colegas (2006), re-portó que la musculatura de la frente de los chimpancés está menos bien desarrollada que la de los hu-mans. (Especulan que la mayor vellitud de los chimpancés hace que los movimientos de las cejas sean menos visi - ble, y por lo tanto menos comunicativos.) Pero muchos otros músculos y expresiones faciales tienen homologos y análogos comparables a los definidos. Por ejemplo, Waller et al.(2006) reportan que muchos de los músculos codifican la cara humana tienen la misma localización y efecto funcional en humanos y chimpancés (ver Tabla 13.1). Basado en este trabajo, hay ahora un ChimpFACS que permite identificar - la ion de los chimpancés específicos de la AUS que se utilizan para producir expresiones faciales (ver Vick, Waller,Parrr, Pasqualini, 3 Vínculos entre las expresiones emocionales faciales y la experiencia subjetiva La perspectiva evolucionista sugiere un vínculo entre cada señal universal de emoción y cada experiencia subjetiva, en particular cuando no hay razón para gestionar o modificar la expresión -sión debido a circunstancias sociales. Los comportamientos aciales y los auto-informes de la experiencia de la emoción dis-creta (estos hallazgos se resumen en la Tabla 13.3). Cabe destacar que los vínculos entre las expresiones faciales discretas de la emoción y los auto-informes de los mismos estados emocionales son más fuertes en diseños dentro del sujeto que en - volve precisa, segunda a segunda medición de la expresión y la experiencia, comoRosenberg y Ekman ’s (1994) estudio y eso por Mauss, Levenson, McCarter, Wilhelm, y Gross (2005). En este último, correla cruz-lag - tions indicó muy alto dentro-individual cor - relaciones entre el comportamiento facial y la experiencia - intensidad de ence para películas divertidas y de tristeza- que provocan ( r s = .73 y .74, respectivamente). Cuando las correlaciones se corregiron para la desatenuación, eran aún más altas ( r s = .89 y . 97). Por otra parte, no hay que tener en cuenta los no-determinaciones importantes que no aparecen en la Tabla 13.3. En el estudio de Bonanno y Keltner (1997), por razones de fondo, ira, desprecio y tristeza se correlacionaron posi-tíficamente con informes de dolor, pero el miedo y el disgusto no. En el estudio de Ekman, Friesen y Ancoli (1980), las expresiones de disgusto estaban correlacionadas positivamente con el disgusto, pero nega-tivamente correlacionadas con la ira. En el estudio de Harris y Alvarado (2005), Duchennesmiles se correlacionaron con la felicidad y la diversión, pero no con los informes de sensación de ansiedad, ira o vergüenza. Complementando los estudios enumerados en la Tabla 13.3 hay varias líneas de investigación que proporcionan evidencia convergente. Matsumoto y Kupper - busch (2001) reportaron correlaciones significativas entre expresiones juzgadas y auto-reportedex La sonrisa de Duchenne ha sido corregida - tarde con la experiencia de la emoción positiva en adultos jóvenes y mayores (Frank, Ekman, & Friesen, 1993; Hess, Banse, & Kappas, 1995; Keltner & Bonanno, 1997; Smith, 1995). Du - chenne y no-Duchenne sonrisas distinguidos solicitantes de empleo no acosado y (Woodzicka y LaFrance, 2001), así como entrevistados honestos y engañosos (Ekman, Friesen, & O’Sulli Frank y Ekman (1997) reportaron las diferencias predichas entre los hombres honestos y engañosos. Las señales fa - ciales relacionadas con la vergüenza y la diversión (por ejemplo, la aversión a la mirada y la sonrisa con - trols vs. la sonrisa de boca abierta) fueron corrieron - tardías con los reportes de estas emociones (Keltner, 1995). 218 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS TABLA 13.3.Estudios que reportan correlaciones significativas entre las expresiones faciales espontáneas de la emoción y los autoinformes de las emociones específicas CitaciónaExpresiones faciales medidasReportes propios obtenidos Correlación Bonanno & Keltner (1997)Duchenne riéndose Grifo (concurrente) –.39* Enojo .36*Contentado .31*Tristeza .34* Keltner & Bonanno (1997)Duchenne sonrisas angustia –.49** miedo –.31* alegría .35* Duchenne risa angustia –.36* alegría .34* Bonanno & Keltner (2004) sonrisas de Duchenne angustia –.44* Duchenne risa ira –.51** Ekman et al. (1980) sonriente (frecuencia) felicidad .60** sonrisa (duración) felicidad .35* sonrisa (intensidad) felicidad .34* disgusto (frecuencia) disgusto .37* ira –.35* tristeza –.46** disgusto (duración) disgusto .55** miedo .46* Pain .41* Ekman et al. (1990)Duchenne sonríe Atracciones .70* Felicidad .59*Excitación .39***Interés .40***Enojo –.38***Tristeza –.44*** Harris & Alvarado (2005)Sonrisas de Duchenne Felicidad .19† (condición de humor) Atracciones .28** Mauss et al. (2005)Sonrisas de Duchenne Atracciones .73*** Tristeza Tristeza .74*** Rosenberg & Ekman (1994) bDisgusto y miedo Disgusto y miedo .71 (película de ratas) .90 (película de amputación) .83 (película de amputación) Ruch (1993) Duchenne sonríe Afectividad positiva .33* (grupo experimental) .52* (grupo de control).78* (orden de rango de los medios celulares) Gozo verbal .28* Ruch (1995) Duchenne sonríe Funniness .55 (diseño entre sujetos, datos agregados) .96 (diseño entre sujetos, datos agregados).61 (diseño entre sujetos, datos brutos).71 (diseño entre sujetos, datos brutos).63 (a través de todos los estímulos). y diseños) aGosselin et al. (1995) obtuvieron autoinformes pero no reportaron correlaciones entre las calificaciones y las expresiones faciales. bLas estadísticas reportadas para este estudio son las probabilidades de co-ocurrencia entre las calificaciones de categorías de emociones específicas y las expresiones faciales correspondientes.*p< 0,05; ** p< 0,01; *** p< 0,001; † p< .10 La intensidad de la risa o de la sonrisa correlacionada con los informes personales de la diversión del humor - estímulos ous (McGhee, 1977; Ruch, 1995). Expresiones faciales como parte de un paquete coherente de respuestas emocionales Darwin (1872/1998) sugirió, en su principio de hábitos serviciales, que las expresiones faciales ar Las acciones residuales de un behav más completo -respuestas iorales. Por implicación, expres facial - siones no sólo deben estar relacionados con la experiencia emocional; también deben coordinarse con otros componentes, tales como los cambios autonómicos o los cambios endocrinos, que permiten al órgano - ismo responder adaptativamente. Los investigadores se refieren a esta posibilidad en términos de “pack emocional - edades”, “sistema de respuesta emocional” Coherencia, o “covariación de la respuesta” (Bonanno & Kelt - ner, 2004; Ekman, 1992a; Lazarus, 1991; Levenson, 1994). Líneas de evidencia diferentes sug-gest que breves expresiones faciales de emocióncovary de manera sistemática con procesos de evaluación, respuestas fisiológicas, ac-ciones específicas (por ejemplo, comportamiento agresivo o cooperación),ampliar diferencias individuales en la emocionalidad, y medidas de Si las expresiones faciales forman parte de un perfil coherente de re-esponsoreo, deben covariar con procesos de evaluación específicos de la emoción. Otro estudio encontró que las expresiones faciales pos-ing de la ira estaban relacionadas con la valoración de que otros eran responsables de eventos sociales, mientras que plantear tristeza facial estaba asociado con la valoración de que los mismos eventos se debían a causas situacionales (Keltner,Ells). Por otra parte, las expresiones faciales espontáneas difieren de manera fiable - determinar si los atletas olímpicos han ganado o perdido una medalla, y las diferencias en su comportamiento sonriente diferencian qué tipo de medalla ganaron (Matsumoto & Willingham, 2006). Como ejemplo final, las expresiones de ira, desprecio y disgusto se asocian de manera fiable con ap - prácticas relacionadas con violaciones morales de la autonomía , comunidad, y divinidad, respective - (Rozin, Lowery, Imada, & Haidt, 1999). Tomados juntos, estos estudios sugieren que las expresiones faciales de las emociones distintas covarian con evaluaciones específicas. Covarianza con las respuestas fisiológicas distintas Las expresiones faciales también se coordinan con la fisiología. firmas fisiológicas oc - cur en el sistema nervioso autónomo y el cerebro (Davidson, 2003; Ekman, Davidson,& Friesen, 1990; Ekman, Levenson, & Friesen,1983; Levenson, Carstensen, Friesen, & Ekman, 1991; Levenson & Ekman, 2002; Levenson, Ekman, & Friesen, 1990; Levenson,Ekman, Heider, & Friesen, 1992; Mauss et al.,2005; Tsai & Levenson, 1997). Cuadro 13.4,adaptado de Levenson (2003b), suma En este sentido, la Comisión considera que la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los Algunos estudios (Brown & Schwartz, 1980;Cacioppo, Martzke, Petty, & Tassinary, 1988)demostraron sólo bajas correlaciones entre la expresión y la respuesta fisiológica, y algunos no encontraron ninguna relación (Buck, 1977;Mauss, Wilhelm, & Gross, 2004). Estos hallazgos negativos son los resultados probables de varios factores metodológicos: (1) el hecho de que el oc - currence de una emotio n se define a veces por el intento de manipularlo, en lugar de la confirmación in - dependiente de su excitación; (2) el tipo de emoción que se provoca; (3) la naturaleza de las medidas de respuesta emocional utilizadas; (4) la resolución temporal de la medición (Mauss et al., 2005; Rosenberg & Ekman, 1994); (5) el hecho de que el laboratorio puede no ser el contexto óptimo en el que se puede provocar adap - tive ph respuestas ysiológicas; y (6) la diferencia - por lo tanto entre- y dentro de- signos de. El estudio de Mauss et al. (2005) descrito anteriormente destaca la importancia de la última es - sue. Medieron comportamientos faciales, emocionales13. Expresiones faciales de la emoción 219 Los resultados indicaron correlaciones claras, de tamaño moderado, dentro de cada individuo entre el comportamiento facial y los diversos componentes fisiológicos del re-esponso. Lerner, Gonzalez, Dahl, Haririr y Taylor (2005) demostraron que las expresiones faciales discretas de miedo, ira y disgusto estaban relacionadas de manera fiable no sólo con las respuestas cardiovasculares, sino también con la neuroendo - actividad crin. Los participantes fueron ex - posados a tres tipos diferentes de estresores dur - ing que fueron grabados en vídeo, y su cardiovascular e hipotalámico-pituitario-adrenocrático (cortisol) las respuestas fueron mea - segura. Las expresiones de miedo se asociaron con niveles elevados de cortisol y cardiovascular; un - ger y disgusto se vincularon con re - sponse reducidas. Matsumoto, Nezlek y Koopmann (2007) reportaron correlaciones de tamaño moderado entre el comportamiento expresivo auto-reportado y tres tipos de sensaciones fisiológicas (ergo-trópico, trofotrópico y temperatura del tacto) en ap Aproximadamente 3.000 encuestados procedentes de 27 países. También informaron de correlaciones consistentes -laciones entre expres verbales y no verbales- siones, así como entre intensidad emocional y sensaciones fisiológicas, todas las cuales sugieren coherencia en una neurofisiológicarealidad subyacente.220 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS TABLA 13.4. Cambios en la apariencia y en el sistema nervioso autónomo (ANS) Actividad Asociada a los Estados Emocionales Discretos Darwin Considerada Emoción UniversalAsociada a los cambios fisiológicos reportados Tipo de cambio Mediación ANS Ira 1; 4; 5; 17; 23 ó 24 Coloración Enrojecimiento Vasodilatación, mayorcontratabilidad Humedad y secrecionesGlándulas salivales espumas Protrusiones Piloerección Fibras musculares en la base de folículos pilosos Vasos sanguíneos bulgi ng Vasodilatación Aparición ocular Constricción Abultamiento de los músculos de los párpados Disgusto 9 o 10 Humedad y secrecionesGlándulas salivales Salivantes Miedo 1; 2; 4; 5; 7; 20 Coloración Blanqueo Vasoconstricción Humedad y secrecionesSudor, sudor Sudor Glándulas Protrusiones Piloerección Fibras musculares en la base de los folículos pilosos Aparición ocular Alumnos de dilatación Abultamiento de los músculos de los párpados Felicidad 6; 12 Apariencia ocular Glándulas lagrimales más contracción deorbicularis oculi Tristeza 1 (o r 1 + 4); 15 Humedad y secrecionesGlándulas lagrimales desgarradoras, llorosas Vergüenza Coloración Blushing Vasodilatación Nota . Adaptado con permiso de Levenson (2003b). Los cambios de la tabla original incluyen la reorganización de las tiendas de campaña según la emoción, la adición de unidades de acción (UAs) associ con cambios fisiológicos, cambios de redacción menores, y la eliminación de la excitación sexual de la categoría de emociones. Otra fuente de evidencia que apoya los vínculos entre expresiones y re-ponses emocionales proviene de estudios que demuestran covarianza entre expresiones faciales de emo-ción y comportamientos posteriores. Expres faciales - siones de emoción pueden señalar la intención conductual. En el primer estudio para demostrar este efecto, Ekman, Liebert, et al. (1972) examinaron la - la relación entre las expresiones faciales de emo - la relación producida por los niños mientras veían la tele- la visión y sus consiguientes comportamientos hirientes y juegos agresivos. Yod. Los chicos que sonreían durante las escenas violentas se involucraban en un comportamiento más doloroso y agresivo después; los chicos que mostraban tristeza durante las escenas violentas se involucraban en un comportamiento más útil y sin juego agresivo cuando el video era aleta-ished. Matsumoto, Haan, Gary, Theodorou y Cooke-Carney (1986) grabaron los ser-haviors faciales de los dyads preescolares mientras ellos o coop-eraron o compitieron Los niños mostraron diversas respuestas emocionales, y estas se vincularon de manera fiable a las acciones del juego. La cooperación entre los haviores provocó una disminución de la emoción negativa, mientras que los niños que desertaron expresaron más sonrisas no-duchenas y mezclas positivas-negativas. Los niños que expresaron sonrisas Du - chenne después de que sus parejas cooperaran también tenían más probabilidades de cooperar; los que expresaron cualquier otra cosa después de la cooperación tenían más probabilidades de desertar. En el estudio de los muchachos de edad avanzada, Keltner, Moffitt y Stouthhamer-Loeber (1995), se examinaron las relaciones entre las expresiones faciales de emoción observadas en una interacción de 2 minutos y los informes de los maestros sobre el comportamiento social. erved inan interactivo IQ testing context correlated sig - nifificantly with teacher ratings of delictive and agressive comportment at school; facial dis - juegos de miedo correlacionado negativamente con estos comportamientos, y positivamente con los comportamientos relacionados con el retiro. Covarianza con amplias diferencias individuales Por ejemplo, como se ha señalado anteriormente,Bonanno y Keltner (1997) utilizaron las FACS para codificar las expresiones faciales de los adultos desfallecidos mientras hablaban de sus cónyuges recientemente fallecidos.Las expresiones faciales de ira predijeron un aumento de la gravedad de la tristeza 14 y 25 meses después de la pérdida; riéndose y sonriendo, sin embargo, Los resultados indican que las medidas breves de las expresiones faciales (en este estudio, se codificaron 6 minutos de comportamiento) predicten amplios patrones de adaptación a eventos importantes de la vida. Harke, que se han utilizado para evaluar los efectos de la enfermedad en la salud y la salud de las personas. r y Keltner (2001) codificaron fotos del anuario de las mujeres con el FACS, y mostraron que Duchenne sonriente estaba positivamente relacionado con múltiples medidas de la persona - la calidad (es decir, la afiliación, la calidez, la competencia), el bienestar personal, y la satisfacción matrimonial en varias ocasiones durante los próximos 30 años. AndAbe e Izard (1999) midieron las expresiones faciales discretas de emoción en 18 meses de edad en-fants dur ing episodios del procedimiento de Situación Extraña, y correlacionados con las maternalidades del modelo de cinco factores de personalidad cuando los niños tenían 3,5 años de edad. Nega - expresiones tivas estaban fuertemente correlacionadas con Neuroticismo e inversamente relacionadas con Acordar - capacidad y Conciencia; cara completa pos - expresiones ítive fueron correlacionadas positivamente con Extraversión y Apertura a Experi Estos hallazgos sugieren que las ex-presiones faciales de emociones discretas covarían sistemáticamente con patrones coherentes de pensamiento, sentimiento y acción, tal como se capturan en las medidas de personalidad.13. Expresiones faciales de la emoción 221 Covarianza con las Medidas de Salud Mental y Física Si las expresiones faciales son parte de respuestas más coherentes al medio ambiente, deberían estar relacionadas con las medidas de salud mental y física, que captan patrones de mala adaptación del pensamiento, la acción y el sentimiento.Varios estudios indican que las expresiones faciales fugaces de la emoción están contando pistas sobre ad - justicia personal. Los síntomas están relacionados con el inci - dence de la isquemia en pacientes con enfermedad coronaria (Rosenberg et al., 2001). Las cejas oblicuas y los labios presionados de simpatía se correlacionan con la frecuencia cardíaca reducida, mientras que los beneficios del dolor están relacionados con la frecuencia cardíaca elevada (Eisenberg et al., 1989). Expresiones faciales dif - ferentiate entre el dolor genuino, dolor enmascarado y dolor falso (Craig, Hyde, & Patrick, 199 1;Prkachin, 1992), así como entre pacientes sanos en -divididos y psiquiátricos (Ellgring, 1986; Steimer-Krause, Krause, & Wagner, 1990), pacientes esquizofrénicos y psicosomáticos (Steimer-Krause y otros, 1990), pacientes esquizofrénicos y deprimidos (Berenbaum & Oltmanns, 1992; Ekman, Matsumoto, & Friesen, 1997; Ellgring, 1986), pacientes suicidas y deprimidos no suicidas (Heller & Haynal, 1994), En el estudio de InEkman et al. (1997), por ejemplo, los pacientes con depresión mayor mostraron más tristeza y disgusto y menos no duchennesmiles que aquellos con depresión menor.Los pacientes maníacos mostraron más sonrisas de Duchenne y no-Duchenne, y menos ira, disgusto o tristeza que cualquiera de los grupos con depresión.Los pacientes esquizofrénicos mostraron más En otro estudio, las expresiones faciales de disgusto (y de repugnancia) se diferenciaban entre los individuos con personalidades de tipo A y tipo B y las expresiones faciales de desprecio, ira y disgusto. Por otra parte, las sonrisas de Duchenne diferenciaban si los pacientes desprevenidos estaban mejorando como resultado del tratamiento (Ekman et al., 1997), y los pacientes con daño a la hemosfera derecha se veían afectados en la producción de expresiones faciales de emociones, especialmente de emociones positivas (Borod, K, , Lorch, & Nicholas, 1986). Las patologías también afectan a la capacidad de posar y reconocer expresiones emocionales. El chil abusado - dren, por ejemplo, tienen dificultades tanto para posar como para reconocer expresiones faciales (Camras etal., 1988; Pollak, Cicchetti, Hornung, & Reed,2000; Pollak & Sinha, 2002). , Pennington, & Rogers, 1990).Los niños con autismo de alto funcionamiento o síndrome de Asperger tienen déficits específicos de las emociones: Generalmente son capaces de reconocer la felicidad, tristeza, miedo e ira (Capps, Yirmiya, & Sigman, 1992), pero no los sig faciales - nales de vergüenza o vergüenza (Heerey, Keltner, & Capps, 2003). La ansiedad (Surcinelli,Codispoti, Montebarocci, Rossi, & Baldaro,2004) y los individuos que están deprimidos songeneralmente peores al reconocer todas las emo-ciones faciales (Persad & Polivy, 1993).Los individuos con dependencia actual de la sustancia y un historial de dependencia del alcohol son también generalmente peores emociones faciales que reconocen (Foisy et al., 2005).Y los pacientes con distrofia miotónica tipo 1 tienen dificultad r La literatura que hemos repasado en esta sección explica esta afirmación evolucionista inicial, indicando que la facia l expresiones de emociones distintas covarian sistemáticamente con evaluaciones diferenciadas, respuesta fisiológica, así - comportamiento cial, diferencias individuales estables, y marcadores de salud física y mental. Reconocimiento de las expresiones emocionales faciales:Universalidad e implicación cerebral Reconocimiento universal Estudios iniciales que apoyan el reconocimiento universal - la expresión facial de la emoción fueron judg - estudios, en los que observadores de diferentes culturas vieron los estímulos faciales y juzgaron el222 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Los primeros sementales - es decir, Ekman e Izard - demostraron la exis - tence de seis expresiones universales - ira, dis - ráfaga, miedo, felicidad, tristeza y sorpresa - en culturas alfabetizadas y preliteradas (Ekman, 1972,1973; Ekman & Friesen, 1971; Ekman,Sorenson, & Friesen, 1969; Izard, 1971). Incluso cuando se utilizaron expresiones de baja intensidad (Ekman et al., 1987; Matsumoto et al., 200 2), hubo un fuerte acuerdo entre culturas sobre la emoción en la expresión. Desde los estudios originales de Ekman e Izard, 27 estudios que examinan juicios de expresiones faciales han replicado el hallazgo de un reconocimiento uni - versal de expresiones faciales de emo -ción (Matsumoto, 2001). Además, un meta-análisis de 168 conjuntos de datos que examinan juicios de emociones en la cara y otros no verbales. timuli indicó el reconocimiento universal de la emoción a niveles muy superiores a los de casualidad (Elfenbein & Ambady, 2002b). Incluso después de la predicción de la probabilidad de corrección, esta estadística se asoció con un tamaño de efecto muy grande, apoyando consistentemente los hallazgos de que las expresiones son reconocidas universamente. La mayoría de los observadores eligieron los estados de sentimiento como el mensaje primordial de las expresiones de disgusto, miedo, tristeza, sorpresa y felicidad. (Participación - pantalones eligieron intenciones de comportamiento o peticiones de ac - tion como el mensaje de ex - presiones enojado.) Lawr En consecuencia y col. (2005) pidieron a 484 niños de entre 6 y 16 años de edad que juzgaran los rostros universales. Todos estos niños pudieron juzgar las emociones con precisión más allá de los niveles de probabilidad, y las tasas de exactitud aumentaron linealmente en toda la edad para la felicidad, sorpresa, miedo y disgusto; para las expresiones tristes y airadas, las tasas de ac - curacy permanecieron constantes en toda la edad. n - zees son capaces de discriminar cinco ex emocionales - presiones con similitudes a expres humanos - sions (cara de labio relajado, pant-hoot, cara de juego/ cara de boca abierta relajada, cara de grito, y cara de dientes desbarbados) y una cara neutral. Además, los chimpancés son capaces de emparejar diferentes caras emo - tional con comportamientos específicos - un hallazgo que sugiere que entienden los medios específicos - ings asociados con fac ial expressions, muchás como los humanos hacen en la coincidencia de caras con historias emo-tionales (Matsumoto & Ekman, 2004; Rosenberg & Ekman, 1995). Estos hallazgos sugieren fuertemente que los chimpancés, como los hu - mans, responden a diferentes caras como categorías. Ha habido varios cri metodológicos - tiques de los estudios de reconocimiento de rostro (por ejemplo, Russell, 1991a, 1994; Russell, Bachorowski, &Fernandez-Dols, 2003). Su cuerpo de crítica ha sido abordado en una serie de estudios (por ejemplo, Ekman et al., 1987; Matsumoto, 2005; Matsumoto & Ekman, 1989, 2004; Yrizarry,Matsumoto, & Wilson-Cohn, 1998; Frank &Stennett, 2001; Rosenberg & Ekman, 1995).Estos estudios demuestran que los hallazgos originales de universalidad en juicios de categorías demociones discretas no eran artefactos de la tarea de juicio de elección forzada y están, en La literatura que revisamos a continuación indica que el reconocimiento de distintas expresiones faciales activa regiones específicas del cerebro. Activación cerebral Producida por Percepción de Expresiones Faciales Estudios electroencefalográficos y de imágenes cerebrales demuestran especificidad cerebral en juicios de emociones discretas. activa regiones en la zurdamigdala (Breiter et al., 1996; Phillips et al., 1997; Whalen et al., 2004), incluso cuando la pre-enviación de un rostro temeroso es enmascarada por la pre-enviación de una ex-presión neutral inmediatamente posterior (Whalen et al., 1998), o por otras expresiones conscientemente percibidas en la orvoz facial (de Gelder, Morris, & Dolan, 2005). La percepción de las caras tristes activa el lóbulo temporal izquierdo (Blair, Morris, Frith, Perrett, & Dolan, 1998). La percepción de una - caras grises activa la corteza orbital frontal derecha - tex y corteza cingulada (Blair et al., 1998; Sprengelmeyer et al., 1996). La percepción de rostros disgustos activa los ganglios basales, la ínsula terior y los lóbulos frontales (Phillips et al., 1997; Sprengelmeyer et al., 1996). Las duchennesmiles activan el lado izquierdo de las regiones de cuero cabelludo anterior (Davidson et al., 1990;13. Expresiones faciales de la emoción 223 Ekman & Davidson, 1993).Alguna evidencia sugiere que las áreas cerebrales involucradas cuando se provoca la emoción son las mismas áreas involucradas en juzgar emociones en otras (Calder, 2003;Calder, Keane, Manes, Antoun, & Young,2000).Los estudios de enfermedades y lesiones indican que la percepción de diferentes emociones está asociada con diferentes regiones cerebrales. rostros y vocalizaciones tizeteamful, pero no el abil - ity reconocer expresiones faciales de tristeza, disgusto, o felicidad (Adolfos, Tranel, Damasio, & Damasio, 1994, 1995; Adolfos etal., 1999; Broks et al., 1998; Calder, Young, &Perrett, 1996; Sprengelmeyer et al., 1996; Young, Hellawell, Van de Wal, & Johnson, 1996). Individuos que sufren de enfermedad de Huntington, que afecta a los ganglios basales, En los últimos 10 años, por lo tanto, se ha visto la presencia de dos literaturas robustas que convergen en la historia de la humanidad y en la historia de la humanidad. La primera es la nueva ola de estudios de reconocimiento de la emoción, que han tratado de losconfundios y problemas en la interpretación de los estudios influyentes de Ekman e Izard, y ha encontrado consistentemente que el reconocimiento de las expresiones de la emoción facial es universal. ature ha demostrado que los diferentes patrones de activación re - gional en el cerebro ocurren cuando los individuos perciben expresiones faciales distintas, elevando la posibilidad de que nosotros los seres humanos hayamos involucrado sistemas o circuitos de percepción de emoción distintos. Funciones Sociales Importantes de las Expresiones Emocionales Faciales Central a un análisis evolucionista de la emoción es la premisa de que las emociones evolucionaron para ayudar a resolver e problemas sociales (por ejemplo, Ekman, 1992; Keltner, Haidt, & Shiota, en la prensa; Tooby & Cosmides, 1992). Las expresiones son centrales en estos procesos de tres maneras (Keltner, 2003).Primero, proporcionan información sobre las emociones, intenciones, relación con el objetivo, y relación con el medio ambiente. Segundo, evocan respuestas, particularmente emociones, de otros. La investigación analizada anteriormente apoya la primera contención. La investigación revisada en esta sección apoya las dos segundas. Facilitar comportamientos específicos en los perceptores Debido a que las expresiones faciales de la emoción son señales sociales uni versales, contienen significado no sólo sobre la intención y el subse del expresor - comportamiento quent, sino también sobre cómo es el perceptor. Marsh, Ambady y Kleck (2005) mostraron a los observadores temerosos y una cara gris, y les pidieron que empujaran o tiraran de una palanca cuando los vieran. Comportamientos relacionados con la evitación de la ira, mientras que el miedo facilitaba comportamientos relacionados con el acercamiento.Winkielman, Berridge y Wilbarger (2005) encontraron que la presentación subliminal de sonrisas producidas aumenta en cuanto a la cantidad de bebidas que vertían. y consumido, y cuánto estaban dispuestos a pagar por ello; la presentación de caras de enojo disminuyó estos comportamientos. También, las manifestaciones emocionales evocan respuestas emocionales específicas, completas y completas de los observadores. Por ejemplo, se ha encontrado que la ira evoca el miedo (Dimberg & Öhman, 1996; Esteves et al.,1994), mientras que la angustia evoca simpatía y ayuda (Eisenberg et al., 1989). Algunos de los hallazgos más importantes y provocativos en el área de las expresiones emocionales faciales y las relaciones interpersonales provienen de los estudios de Gottman y Levenson (Gottman& Levenson, 1992; Gottman, Levenson, &Woodin, 2001) en los que participaron cou - ples casados. En su investigación, las parejas casadas visitaron su laboratorio después de que los cónyuges no se habían visto durante 24 horas, y la n los cónyuges se comprometieron en conversaciones íntimas sobre los acontecimientos diarios, cuestiones de conflicto, etc. Discretas expresiones de desprecio, especialmente por los hombres, y disgusto, especialmente por las mujeres, predijeron más tarde insatisfacción conyugal e incluso divorcio. II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Este concepto ha sido investigado bajo el ru - bric de "referencia social" (Klinnert et al., 1983) - es decir, el proceso por el cual los bebés buscan información emocional de otros para interpretar objetos y eventos ambiguos, y luego utilizan esa información para actuar (véase tambiénHertenstein & Campos, 2004). En el estudio de esta tesis, Matsumoto y sus colegas abordaron este problema en la creación de la prueba de reconocimiento de impacto breve japonés ycaucásico (JACBART), que se basó en la observación de Ekman y Friesen (1969) de microex-presiones En el JACBART, siete expresiones faciales universales se presentan muy brevemente (por 0.20 segundos), incrustadas con-en una presentación de 1-segundo de la cara neutral del mismo expresivo. 4Matsumoto et al. (2000) demostraron la fiabilidad interna y temporal de los puntajes de reconocimiento emocional producidos; suficiente discriminación y rango de ítems; validez convergente entre las emociones; y reliab La validez de la construcción fue establecida por correla-ciones entre las puntuaciones de exactitud de reconocimiento de la emoción y las construc-ciones de la personalidad Opennessy Concienciousness en múltiples medidas de personalidad. Además, las puntuaciones de reconocimiento de la emoción ac - curacy fueron independientes de la agudeza visual al juzgar los estímulos faciales generales presentados a altas velocidades. en replicado por otros (Terracciano, Merritt, Zonderman, & Evans, 2003). La capacidad de reconocimiento emocional ha sido teo-reticamente vinculada al concepto de emotividad en- telligence (Mayer, Salovey, Caruso, & Sitarenos, 2001; Salovey & Mayer, 1990). De hecho, en un estudio que utiliza medidas conductuales para probar la validez predictiva del JACBART, la precisión del reconocimiento emocional se correlacionaba con el Problema Solvin g, Configuración de objetivos y totaleficacia medida por una tarea en la bolsa (Matsumoto, LeRoux, Bernhard, & Gray,2004). Y Yoo, Matsumoto y LeRoux(2006) utilizaron el JACBART para demostrar que las habilidades de reconocimiento de la emoción de los estudiantes internacionales medidas al principio del año escolar se correlacionaban con varios índices de ajuste a principios del año (ansiedad, nostalgia, cultura s La capacidad de reconocimiento también se correlacionó con los promedios de los estudiantes de fin de año y con las calificaciones de su participación en la tarea behav - Ioral obtenida en la sesión de laboratorio. La hipótesis de que las microexpresiones se re-tardan al engaño, esbozada anteriormente, sugiere que la capacidad de reconocer las emociones de la microexpresión De hecho, utilizando una prueba temprana de microexpresión (la prueba breve de reconocimiento de afectación), Ekman y Friesen (1974) de hecho encontraron que la capacidad de reconocer microexpresiones estaba significativamente correlacionada con la precisión de detección de mentiras. Ekman y O’Sullivan(1991) replicaron este hallazgo. ion Training Tool (METT), que permite a los individuos probar su capacidad de identificar correctamente expresiones básicas de ira, miedo, tristeza, disgusto, felicidad, desprecio y sorpresa. El entrenamiento con esta técnica aumenta significativamente el reconocimiento preciso de los elementos desceptivos en los que ocurren microexpresiones (Ekman & Frank, 2005), y estos resultados se han replicado a través de culturas (Frank, 2007).La investigación reciente ha indicado que los individuos esquizofrénicos entrenados con el METT no demostraron un nivel que no fuera significativamente diferente del desempeño de los controles preentrenados (Russell, Chu, & Phillips, 2006). Al concluir nuestra revisión empírica, sugerimos que los estudios reunidos aquí, por primera vez, apoyan fuertemente las cinco afirmaciones hechas a partir de un evolucionis Los datos sugieren que las expresiones faciales - sions de emoción, como se describe originalmente por Darwin, son universalmente despertados en el lugar específico - ations (Reclamación 1); vinculado a la experiencia subjetiva - por lo tanto (Reclamación 2); parte de un paquete de respuesta coherente, multisistema (Reclamación 3); juzgado a través de culturas dif - eferentes de manera similar (Reclamación 4); y asociado con funciones sociales (Reclamación 3); 5) Una AGENDA DE INVESTIGACIÓN PARA EL FUTURO Los enfoques evolucionistas de la expresión facial, y los métodos y hallazgos inspirados en esta perspectiva, han sido parte integrante del desarrollo del campo de la emoción. En este capítulo, cerramos brevemente las cuestiones en las que la necesidad de la investigación empírica es grande y donde las oportunidades de descubrimiento son claras. ¿Cuándo aparecen expresiones fecales discretas de la emoción en el desarrollo? Los programas basados en la biología que conducen a la aparición regular de expresiones faciales pueden desarrollarse más tarde de acuerdo con los hitos del desarrollo maturacional o matutino, especialmente los cálculos de las capacidades cognitivas. ¿Qué otras emociones se pueden expresar en el rostro? La ira, el disgusto, el miedo, la felicidad, la tristeza y la sorpresa son las únicas emociones por las que se ha encontrado evi-dencia hasta la fecha que demuestran sus características de señal universal, sus firmas fisiológicas únicas, sus mecanismos de evaluación universales y su presencia en otros primates. Por ejemplo, los datos preliminares sugieren que los candidatos en - incluyen muestras de desprecio (Ekman & Friesen, 1986; Ekman & Heider, 1988); vergüenza (Keltner & Buswell, 1997) y orgullo (Tracy &Robins, 2004) y emociones positivas como el asombro, el deseo y el amor (Gonzaga, Keltner, &Londahl, 2001; Gonzaga et al., 2006; Shiota, Campos, & Keltner, 2003). Los futuros estudios tendrán que abordar la posibilidad de que otras emo-ciones también se muestren en la cara, así como variantes de la misma emoción. ¿En qué otros canales se pueden expresar emociones? Es cierto que las emociones se expresan en canales distintos de la cara y la voz, los dos más estudiados hasta la fecha. ch como la ira y el disgusto, y las emociones investigadas sin embargo, tales como vergüenza -mento y amor, es seguro que involucrar el comportamiento expresivo en otros canales, tales como la mirada, la cabeza, la postura, el tacto o la proximidad. Investigación reciente sugiere tales posibilidades. Nueva re - búsqueda en esta área incluye estudios sobre la vergüenza - rassment (Keltner, 1995), vergüenza (Halisch & Halisch, 1980; Lewis, Alessandri, & Sulliv an,1992; Stipek & Gralinski, 1991), orgullo (Tracy& Matsumoto, 2005; Tracy & Robins, 2004), amor romántico (Gonzaga et al., 2001), y sim - patía (Eisenberg et al., 1989). Estos nuevos hallazgos sugieren que más emo - ciones de lo que se pensaba anteriormente - pueden ser fomentadas en comportamientos expresivos breves. ¿Hasta qué punto estos canales de comunicación emocional transmiten información relevante para la emoción (por ejemplo, sobre la experiencia de los sentidos o la intención conductual), y hasta qué punto la información que transmiten es re-diundante? ¿Qué factores las expresiones faciales moderadas y sus vínculos con otras respuestas emocionales? iones en humanos es un fenómeno neuropsicológico complejo que puede ocurrir fuera de la conciencia consciente (Matsumoto & Lee, 1993). La regulación de la expresión a través de reglas de visualización proporciona una oportunidad de entender cómo el vínculo entre expres - la sión y la experiencia puede ser sistemáticamente de - acoplado. La coherencia entre emoción y expresión es moderada por contexto, y con - textos que requieren el mod La investigación sobre este tema, sin embargo, todavía está en su infancia. ¿Qué factores moderan la producción de prototipos faciales de las emociones universales? Los prototipos faciales de alta intensidad de las emociones básicas no siempre ocurren cuando la emoción se despierta. Expresión facialprototipos, sugerimos, un El contexto permite su expresión, como cuando las parejas casadas luchan (Gottman & Levenson, 1992), o los atletas ganan o pierden el amedal en los Juegos Olímpicos (Matsumoto &226 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Willingham, 2006). Cuando la cara completa proto - los tipos no se expresan, las expresiones faciales parciales - los siones pueden ocurrir. Además de la influencia del contexto y la intensidad de la emoción, las expresiones parciales - los siones ocurren en parte debido a los diferentes cables neu - ral de los músculos faciales (Matsumoto & Lee, 1993). Los músculos de la cara inferior están representados más plenamente en la corteza motora que los de la cara superior, permiten Por otra parte, el número de fibras bilaterales contralaterales a los músculos faciales varía dependiendo de la región, siendo la cara inferior principalmente contralaterales y bilaterales que aumentan en la cara superior. Y volun - tary e involuntarias expresiones están bajo el control de diferentes tractos neurales. Estos factores sugieren fuertemente que la cara inferior compo Los estudios originales que documentan la universalidad de las expresiones faciales, así como la posterior re-búsqueda, indican que muchas de las emociones tienen variantes en las expresiones. Lowery, &Ebert, 1994), la investigación no ha examinado la naturaleza de estas variantes. Distintas variantes pueden estar asociadas con diferentes intenciones; para en-stancia, la ira puede conducir a una broma, alejarse, o agresión física, y es posible que estas diferentes consecuencias conductuales son sig - naled por diferentes variantes de ira expres - sions. Diferencias similares pueden existir para las otras emociones a La única emoción que parece tener una acción muscular facial del pecado es la del disfrute, que es señalada por la sonrisa de Duchenne. Hay, sin embargo, muchos tipos de disfrute (Ekman, 2003), y es probable que estos diferentes tipos de disfrute sean señalizados a través de diferentes canales expresivos, tales como comportamiento postural y Conclusión Un enfoque evolucionista de la expresión facial ha generado literaturas empíricas vibrantes, que permiten las siguientes conclusiones:1. Algunas expresiones faciales son marcadores universales, reli - capaces de las emociones discretas cuando las emociones se despiertan y no hay razón para modificar o manejar las expresiones. 2. 3. Las expresiones faciales discretas son parte de un paquete co-herente de respuestas emocionales que incluye evaluaciones, reacciones fisiológicas, otros comportamientos no verbales y posteriores; también son signos confiables de diferencias indi-viduales y de salud mental y fisica-cal. 4. Las expresiones faciales discretas son juzgadas reli - 5. Las expresiones faciales discretas sirven a muchas funciones regulatorias en - terpersonales y sociales. Numerosas cuestiones de importancia teórica permanecen, y esperan una próxima ola de estudios empíricos. NOTAS 1. A decir, Darwin escribió en el margen del libro de Bell, “Nunca miró a un mono” (Darwin, 1872/1998). 2. La importancia de especificar los músculos exactos un-derlying facia. Las expresiones pueden ser entendidas re-ognilizando la diferencia en las descripciones verbales de los etólogos del miedo, el juego y las amenazas de los simios. La amenaza anonmiosa implica una boca tensa (AU 23) sin mostrar dientes. Cuando el miedo está involucrado, como es común cuando los animales subordinados amenazan a los superiores en la jerarquía social, los labios se estiran hacia atrás (AU 20), mostrando así los dientes. En cambio, en la “cara de juego” comúnmente reportada de los simios, las esquinas de los labios suben (AU 12) como lo hacen en las sonrisas humanas. La diferencia entre AU20 (un tenso estiramiento lateral) y AU 12 (un relajamiento - tirón de la sala) es crucial. 3. Al analizar la musculatura facial de los bebés humanos, Oster (2004) encontró que había que hacer ajustes a la Los pacientes con FACS en adultos humanos deben tener en cuenta el mayor grado de grasa subcutánea en los lactantes. De manera similar, elWaller et al. (2006)chimpanzee FACS acaba de completarse, y también hubo que realizar varios ajustes.Con esta herramienta, los futuros investigadores podrán determinar con seguridad qué músculos están enervados en qué tipos de expresiones en el chimpancé - cees. er los años para evaluar conceptos relacionados, como el Perfil de la sensibilidad no verbal (Rosenthal, Hall, DeMatteo, Rog -ers, & Archer, 1979), el Inventario de Habilidades Sociales13. Expresiones Faciales de la Emoción 227 (Riggio, 1986), la prueba de las interpretaciones sociales (Ar - cher & Akert, 1977), y el análisis diagnóstico de la escala de precisión no verbal (Nowicki & Duke, 1994).Estos, sin embargo, no se centran en el reconocimiento de estados emocionales discretos.Otras pruebas están más centradas en la emoción, como la comunicación y recepción de la prueba de afecto (Buck, 1976), la prueba de estilos emocionales (Allen & Hamsher, 1974), el Un - de rstanding nuestra Prueba de Sentimientos (Elmore, 1985), la Prueba de Juicio de Afectación Feldstein (Wolitzky, 1973), la Prueba de Comunicación Afectiva (Friedman, Prince,Riggio, & DiMatteo, 1980), la Prueba de Sensibilidad Contextual y Af - Fectiva (Trimboli & Walker, 1993), y la Percepción de la Tarea de Afectación (Lane, Sechrest, & Reidel, 1996). y emo - tion, la incapacidad de producir puntuaciones sobre emociones discretas, y la falta de equilibrio en el encoder charac - teristicas. REFERENCIAS Abe, J. A. A., & Izard, C. E. (1999). Un estudio longitudinal de la expresión de la emoción y las rela-ciones de la personalidad en el desarrollo temprano. Revista de Personalidad y Psicología Social, 77(3), 566-577. Adolphs, R., Tranel, D., Damasio, H., & Damasio, A. R. (1994). cognición de la emoción en la expresión facial después de daño bilateral a la humanamigdala. Naturaleza ,372, 669–672. Adolfos, R., Tranel, D., Damasio, H., & Damasio, A. R. (1995). Miedo y la amígdala humana. Journal of Neuroscience ,15, 5879–5891. Adolfos, R., Tranel, D., Hamann, S., Young, A. W., Calder, A. J., Phelps, E. A., et al. (1999). Reconocimiento de la emoción facial en individuos con bilateralam Ygdala daño. Neuropsicologia ,37, 1111-1117. Allen, J. R., & Hamsher, J. H. (1974). El desarrollo y validación de una prueba de estilos emocionales. Revista de Consultoría y Psicología Clínica ,42, 663-668. Archer, D., & Akert, R. (1977). Palabras y todo lo demás: señales verbales y no verbales en la interacción social. Revista de Personalidad y Psicología Social ,35, 443-449. Berenbaum, H., & Oltmann s, T. (1992). Emocional ex - periencia y expresión en esquizofrenia y depres - sión. Revista de Psicología Anormal ,101, 37–44. Blair, R. J. R., Morris, J. S., Frith, C. D., Perrett, D. I., & Dolan, R. J. (1998). Disociables respuestas neuronales a expresiones de tristeza e ira. Brain , 122(5), 883–893. Bonanno, G. A., & Keltner, D. (1997). Expres Facial - sions de emoción y el curso de la psicología anormal ,106, 126– 137. Bonanno, G. A., & Keltner, D. (2004). La coherencia de los sistemas emocionales: Comparación de las medidas “on-line” de las expresiones faciales y de evaluación, y autoinforme. Cognición y Emoción ,18(3), 431–444. Bonanno, G. A., Keltner, D., Noll, J., G., Putnam, F. W., Trickett, P. K., LeJeune, J., et al. (2002). Cuando la cara revela lo que wo rds no: Expresiones faciales de la emoción, la sonrisa, y la voluntad de revelar abuso sexual infantil. Journal of Personality and Social Psychology ,83(1), 94–110. Borod, J. C., Koff, E., Lorch, M. P., & Nicholas, M. (1986). La expresión y percepción de la emoción facial - lación en pacientes con daño cerebral. Neuropsicologia , 24, 169–180. Breiter, H. C., Etcoff, N. L., Whalen, P. J., Kennedy, W. A., Rauch, S. L., Buckner, R. L., et al. (1996). Re-esponso y habituación de la amígdala humana dur - ing procesamiento visual de la expresión facial. Neuron , 17, 875-887. Broks, P., Young, A. W., Maratos, E. J., Coffey, P. J., Calder, A. J., Isaac, C. I., et al. (1998). Proceso facial - ing impedimentos después de la enchepalitis: presa de Amygdala - edad y reconocimiento del miedo. Neuropsicologia ,36, 59–70. Brown, A. , & Schwartz, G. E. (1980). Relación entre electromiografía facial y experiencia subjetiva - por lo tanto durante la imaginería afectiva. Psicología Biológica , 11, 49–62. Buck, R. W. (1976). Una prueba de recepción no verbal abil- ity: Estudios preliminares. Comunicación humana Re-búsqueda ,2, 162–171. Buck, R. W. (1977). Comunicación no verbal de la afectación en niños preescolares: Relaciones con personalidada nd conductancia de la piel. Revista de Personalidad y Psicología Social ,35, 225–236. Cacioppo, J. T., Martzke, J. S., Petty, R. E., & Tassinary, L. G. (1988). Formas específicas de emociones del índice de respuesta de emg facial durante una entrevista: De Darwin a la hipótesis de flujo continuo de procesamiento de la información afectiva y cargada de radiación. Journal of Personality and Social Psychology ,54, 592–604. Calder, A. J. (2003). Di sgust discutido. Anales de Neu - rology ,53(4), 427–428. Calder, A. J., Keane, J., Manes, F., Antoun, N., & Young, A. W. (2000). Reconocimiento deficiente y experience - raence de disgusto después de una lesión cerebral. Nature Neu - roscience ,3(11), 1077–1078. Calder, A. J., Young, A. W., & Perrett, D. I. (1996). Cat - percepción egoísta de expresiones faciales amortizadas. Cognición visual ,3(2), 81–117. Camras, L. A. ., Oster, H., Campos, J., Miyake, K., & Bradshaw, D. (1992). Respuestas japonesas y americanas a la restricción del brazo. Psy-chology del desarrollo, 28, 578–583. Camras, L. A., Ribordy, S., Hill, J., Martino, S., Spaccarelli, S., & Stefani, R. (1988). Reconocimiento y imposición de expresiones emocionales por niños maltratados y sus madres. Psicología del desarrollo, 24(6), 776–781. Capps, L., Yirmiya, N., & Sigman, M. (1992). Bajo - pie de emociones simples y complejas en non-228 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Niños retrasados con autismo. Journal of Child Psy - chology and Psychiatry ,33, 1169-1182. Chesney, M. A., Ekman, P., Friesen, W. V., & Black, G. W. (1990). Patrón de comportamiento del tipo A: Comportamiento facial y componentes del habla. Medicina psicosomática , 52(3), 307-319. Chevalier-Skolnikoff, S. (1973). Expresión facial de emoción en primates no humanos. En P. Ekman (Ed.),Darwin y expresión facial (pp. Nueva York: Academic Press. Craig, K., Hyde, S., & Patrick, C. (1991). La expresión de la emoción en el hombre y en los animales. Nueva York: Oxford University Press. (Ediciones originales publicadas 1872) Davidson, R. J. (2003). Analizando los subcomponentes de la emoción y los trastornos de la salud. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Handbook of af - fective sciences (pp. 8–24). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. de Gelder, B., Morris, J. S., & Dolan, R. J. (2005). El miedo inconsciente influye en la conciencia emocional de caras y voces. , F. B. M. (2002). Simios de Venus: Bonobos y evolución social humana. En F. B. M. De Waal(Ed.), Árbol de origen: Qué comportamiento de primates puede decirnos sobre la evolución social humana (pp. 39–68). Puente de Cam, MA: Harvard University Press. Dimberg, U., & Öhman, A. (1996). He aquí la ira: Respuestas psicofisiológicas a estímulos faciales. Mo- tivación y Emoción ,20(2), 149–182. Duchenne de Boulogne, G. B. (1990). El mecanismo de la expresión facial humana. Nueva York: Cambridge Uni - versity Press. (Eibl-Ebesfeldt, I. (1989). Etología humana. Nueva York: Aldine de Gruyter Press. Eisenberg, N., Fabes, R. A., Miller, P. A., Fultz, J., Shell, R., Mathy, R. M., et al. (1989). Relación de simpatía y angustia con el comportamiento prosocial: Un estudio multimétodo. Journal of Personality a nd Psicología Social , 57, 55–66. Ekman, P. (1972). Diferencias universales y culturales en la expresión facial de la emoción. En J. R. Cole (Ed.), Simposio de Nebraska sobre motivación, 1971 (Vol. 19, pp. 207–283). Lincoln: University of NebraskaPress. Ekman, P. (Ed.). (1973). Darwin y expresión facial . Nueva York: Academic Press. Ekman, P. (1989). Por qué las mentiras fallan y qué comportamientos son - bandeja de una mentira. En J. C. Yuille (Ed.), NATO Advanced Sci - ence Institutes Series. Serie D: Ciencias comportamentales y so - ciales. Vol. 47. Evaluación de la credibilidad (pp. 71– 81): Dordrecht, Países Bajos: Kluwer. Ekman, P. (1992a). ¿Existen emociones básicas? Revisión Psicológica ,99(3), 550–553. Ekman, P. (1992b). Expresiones faciales de emoción: Nuevos hallazgos, nuevas preguntas. Ciencias Psicológicas ,1(1), 34–38. Ekman, P. (199) 3). Expresión facial y emoción. American Psychologist ,48(4), 384–392. Ekman, P. (2003). Emotions reveló . New York: Times Books. Ekman, P., & Davidson, R. J. (1993). La sonrisa voluntaria cambia la actividad cerebral regional. Sci psicológica - ence,4(5), 342–345. Ekman, P., Davidson, R. J., & Friesen, W. V. (1990). The Duchenne smile: Emotional expression andbrain fisiology: II. Journal of Persona lity and So - cial Psychology ,58(2), 342-353. Ekman, P., & Frank, M. G. (2005). La capacidad de detectar el engaño mejora con la formación de reconocimiento de microexpresión. Manuscrito presentado para publicación. Ekman, P., & Friesen, W. (1969). El repertorio de comportamiento no verbal: Categorías, orígenes, uso y bacalao - ing.Semiotica ,1, 49–98. Ekman, P., & Friesen, W. (1971). Constantes a través de cul -. , 17, 124-129. Ekman, P., Friesen, W., & Ancoli, S. (1980). Signos faciales de experiencia emocional. Journal of Personality and Social Psychology ,39, 1125-1134. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1974). Comportamiento no verbal y psicopatología. En R. J. Friedman & M. Katz(Eds.), La psicología de la depresión: Teoría contemporánea y re search (pp. 3–31). Washington, DC: Winston. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1978). Facial Action Coding System: Guía del investigador . Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1982). Felt, false, and mis-erable smiles. Journal of Nonverbal Behavior ,6(4), 238–258. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1986). Una nueva expresión facial pancultural de la emoción. Motivación y Em o - tion,10(2), 159-168. Ekman, P., Friesen, W. V., & O’Sullivan, M. (1988). Sonrisas al mentir. Journal of Personality and Social Psychology ,54(3), 414–420. Ekman, P., Friesen, W. V., O’Sullivan, M., Chan, A., Diacoyanni-Tarlatzis, I., Heider, K., et al. (1987).Universals and cultural differences in the judgementsof facial expresiones of emotion. Journal of Personal - ity and Social Psychology ,53 (4), 712-717. Ekman, P., & Heider, K. G. (1988). La universalidad de una expresión de desprecio: Una replicación. Motivación y emoción ,12(3), 303-308. Ekman, P., Levenson, R. W., & Friesen, W. V. (1983). La actividad del sistema nervioso autónomo distingue entre las emociones. Ciencia ,221(4616), 1208-1210. Ekman, P., Liebert, R. M., Friesen, W., Harrison, R., Zlatchin, C., Malmstrom, E. J., et al. (1972). las expresiones de emoción mientras se ve el vio-lence televisado como predictores de la agresión posterior. En G. A. Comstock, E. A. Rubinstein, & J. P. Murray (Eds.), Televisión y comportamiento social: Un informe técnico a13. Expresiones faciales de la emoción 229 Vol. 1.Efectos de la televisión: Exploraciones adicionales (pp. 22–58). Lavado - tonelada, DC: U.S. Government Printing Office. Ekman, P., Matsumoto, D., & Friesen, W. (1997). Expresión facial en trastornos afectivos. En P. Ekman & E. L.Rosenberg (Eds.), Lo que revela la cara: Estudios básicos y aplicados de la expresión espontánea Nueva York: Oxford University Press. Ekman, P., & O’Sullivan, M. (1991). ¿Quién puede atrapar a un mentiroso? American Psychologist ,46(9), 913–920. Ekman, P., & Rosenberg, E. L. (Eds.). (2005). Lo que revela la cara: Estudios básicos y aplicados del espontano - expresión ous usando el Facial Action Coding Sys - tem (FACS) (2a ed.). Nueva York: Oxford Unive rsity Press. Ekman, P., Sorenson, E. R., & Friesen, W. V. (1969). Elementos panculturales en las demostraciones faciales de la emoción.Ciencia ,164(3875), 86–88. Elfenbein, H. A., & Ambady, N. (2002b). Sobre la uni -versalidad y especificidad cultural de la emoción reconocimiento -ción: Un metaanálisis. Boletín Psicológico , 128(2), 205–235. Ellgring, H. (1986). Expresión no verbal de estados psico lógicos en psiquiátricos Elmore, B. C. (1985). Comprensión emocionalmente discapacitada de la comunicación no verbal. Journal of Holistic Medicine ,7, 194–201. Esteves, F., Dimberg, U., & Öhman, A. (1994). Automáticamente provocado miedo: Conductividad de la piel condicionadarespuestas a expresiones faciales enmascaradas. Cognición y Emoción ,8(5), 393–413. Fo isy, M.-L., Philippot, P., Verbanck, P., Pelc, I., Van Der Straten, G., & Kornreich, C. (2005). Decodificación de la expresión emocionalfacial deterioro en personas de - pendent en múltiples sustancias: Impacto de una historia de dependencia del alcohol. Revista de Estudios sobre Alco - hol, 66 , 673–681. Frank, M. G. (2007). Decodificación del engaño y la emoción por los estadounidenses y australianos . Manuscrito en prepa - ración. Frank , M. G., & Ekman, P. (1997). La capacidad de detectar el engaño generaliza a través de diferentes tipos de altas estacas. Journal of Personality and Social Psychology , 72, 1429-1439. Frank, M. G., Ekman, P., & Friesen, W. V. (1993). Marcadores conductuales y reconocibilidad de la sonrisa del disfrute. Journal of Personality and Social Psy - chology ,64(1), 83–93. Frank, M. G., & Stennett, J. (2001). The forcesed- El paradigma de la elección y la percepción de las expresiones faciales de la emoción. Revista de Personalidad y Psicología Social - ogy,80(1), 75–85. Frank, R. H. (1988). Pasiones sin razón . Nueva York: Norton. Fridlund, A. (1994). Expresión facial humana: An evo - visión de la contaminación . San Diego: Academic Press.Friedman, H. S., Prince, L. M., Riggio, R. E., & DiMatteo, M. R. (1980). expresividad verbal: La comunidad afectiva - prueba de la nación. Revista de la personalidad y la psy social - chology ,39(2), 333–351. Geen, T. (1992). Expresiones faciales en primates no humanos socialmente aislados: programas abiertos y cerrados para el comportamiento expresivo. Revista de la investigación en personal - ity,26, 273–280. Gonzaga, G. C., Keltner, D., & Londahl, E. A. (2001). El amor y el problema del compromiso en romantic r Ela - las naves y la amistad. Revista de Personalidad y Psicología Social ,81(2), 247-262. Gonzaga, G. C., Turner, R. A., Keltner, D., Campos, B., & Altemus, M. (2006). Amor romántico y sexo - el deseo ual en las relaciones estrechas. Emoción ,6(2), 163-179. Gosselin, P., Kirouac, G., & Dore, F. (1995). Composito - nents y reconocimiento de la expresión facial en la comunicación - la comunicación de la emoción por los actores. Jo Urnal de la Persona - laalidad y la Psicología Social ,68, 83–96. Gottman, J. M., & Levenson, R. W. (1992). Procesos maritales predictivos de disolución posterior: Comportamiento, fisiología y salud. Revista de Personalidad y Psicología Social ,63(2), 221–223. Gottman, J. M., Levenson, R. W., & Woodin, E. (2001). Expresiones faciales durante el conflicto matrimonial. Journal of Family Communication ,1, 37–57. Gray, H., & G. oss, C. M. (1966). Anatomía del cuerpo humano (28a ed.). Filadelfia: Lea & Febiger. Gray, J. M., Young, A. W., Barker, W. A., Curtis, A., & Gibson, D. (1997). Desfavorecido reconocimiento de los portadores de genes de la enfermedad de disgusto de Inhuntington. Brain ,120, 2029– 2038. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1993). Sup-presión emocional: Fisiología, autorreporte, y expresivo ser - havior. Journal of Personality and Psicología social , 64(6), 970-986. Halisch, C., & Halisch, F. (1980). Assump cognitivo - ciones de reacciones de autoevaluación de los niños pequeños af - ter éxito y fracaso. Entwicklungspsichologie und Pädagogische Psychologie ,12(3), 193-212. Hariri, A. R., Mattay, V. S., Tessitore, A., Fera, F., & Weinberger, D. R. (2003). Modulación neocortica de la respuesta amígdala a los estímulos temibles. Biologi ,53, 494–501. Harker, L. A., & Keltner, D. (2001). Expresiones de pos - emoción itiva en las imágenes del anuario universitario de las mujeres y su relación con la personalidad y la vida - se encuentra con la adultez. Journal of Personality and Social Psychology ,80, 112–124. Harris, C. R., & Alvarado, N. (2005). Expres facial - siones, tipos de sonrisa, y autorreporte durante humus, cosquillas, y dolor. nition and Emotion ,19(5), 655–669. Hauser, M. (1993). Dominación del hemisferio derecho para la producción de expresión facial en monos. Ciencia , 261, 475–477. Heerey, E. A., Keltner, D., & Capps, L. M. (2003). Dar sentido a la emoción autoconsciente: Vincular los -230 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Emoción ,3(4), 394–400. Heller, M., & Haynal, V. (1994). Depresión y rostros suicidas. Cahiers Psychiatriques Genevois ,16, 107– 117. Hertenstein, M. J., & Campos, J. J. (2004). Los efectos de reten-ción de las manifestaciones emocionales de un adulto sobre el comportamiento infantil. Desarrollo infantil ,75(2), 595–613. Hess, U., Banse, R., & Kappas, A. (1995). La intensidad de f La expresión acial está determinada por los estados af - fectivas subyacentes y situaciones sociales. Revista de la Persona - la calidad y la psicología social ,69, 280-288. Hobson, P. R. (1986). La evaluación de los niños autistas de las expresiones de emoción: Un estudio adicional. Revista de Psicología y Psiquiatría Infantil ,27, 671-680. Horstmann, G. (2003). ¿Qué hacen las expresiones faciales con - vey?: estados de sentimiento, intensidad de comportamiento Emoción ,3(2), 150–166. Izard, C. E. (1971). El rostro de la emoción . Nueva York: Appleton-Century-Crofts. Keltner, D. (1995). Los signos de apaciguamiento: Evidencia de las distintas manifestaciones de vergüenza, diversión y vergüenza. Revista de Personalidad y Psicología Social ,68, 441–454. Keltner, D. (2003). Expresión y el curso de la vida: Estudios de emoción, personalidad, Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York , 1000 , 222–243. Keltner, D., & Bonanno, G. A. (1997). Un estudio de la risa-ter y la disociación: Las distintas correlaciones de la risa-ter y la sonrisa durante el duelo. Diario de la Per-sonalidad y Psicología Social , 73, 687–702. Keltner, D., & Buswell, B. N. (1997). Avergonzado: Su forma distinta de un d funciones de apaciguamiento. Boletín Psico lógico ,122(3), 250–270. Keltner, D., Ellsworth, P. C., & Edwards, K. (1993). Be - yond simple pesimismo: Efectos de la tristeza y la ira en la percepción social. Revista de Personalidad y So - Psicología cial ,64, 740–752. Keltner, D., Haidt, J., & Shiota, M. N. (2006). Funcionalismo social y la evolución de las emociones. En M.Schaller, J. A. Simpson, & D. T. Kenrick (Eds.), Evo-lución y psicología social . Nueva York: Psychology Press. Keltner, D., & Kring, A. M. (1998). Emoción, función social y psicopatología. Revisión de Psicología General ,2(3), 320–342. Keltner, D., Moffitt, T., & Stouthamer-Loeber, M. (1995). Expresiones faciales de emoción y psicopatología en adolescentes varones. Revista de Psicología Anormal ,104, 644–652. Kirsch, P., Ess , C., Chen, Q., Mier, D., Lis, S., Siddhanti, S., et al. (2005). Oxytocin modula neu - ral circuitry for social cognition and fear in humans. Journal of Neuroscience ,25(49), 11489–11493. Klinnert, M. D., Campos, J. J., & Sorce, J. F. (1983). Emociones como reguladores del comportamiento: Referencias sociales en la infancia. En R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.),Emoción: Teoría, investigación y experiencia (pág. 5) 7– 86). Nueva York: Academic Press.Klinnert, M. D., Emde, R. N., Butterfield, P., & Cam - pos, J. (1986). Referencias sociales: El uso por el niño de señales emocionales de un adulto amigo con una madre presente. Psicología del desarrollo ,22(4), 427–432. Krebs, J. R., & Dawkins, R. (1984). Señales animales: Lectura y manipulación mental. En J. R. Krebs & R. Dawkins (Eds.), Ecología comportamental: An evolu - ti Sunderland, MA: Sinauer Associates. Lane, R. D., Sechrest, L., & Reidel, R. (1996). Inalexitimía del reconocimiento verbal y no verbal de la emoción. Medicina Psicosomática ,58, 203–210. Lawrence, K., Bernstein, D., Pearson, R., Mandy, W., Brand, S., Wade, A., et al. (2005). La edad, el género y la pubertad influyen en el desarrollo del reconocimiento de la emoción facial. Lazarus, R. (1991). Emoción y adaptación . Nueva York: Oxford University Press. Lerner, J. S., Gonzalez, R. M., Dahl, R. E., Haririr, A. R., & Taylor, S. E. (2005). Las expresiones faciales de la emo - lación revelan respuestas neuroendocrinas y de estrés cardiovascular. Psiquiatría Biológica ,58, 743-750. Levenson, R. W. (1994). Emociones humanas: Una visión funcional. En P. Ekman & R. J. Davi dson (Eds.), The na - ture of emotion: Cuestiones fundamentales (pp. 17–42). Nueva York: Oxford University Press. Levenson, R. W. (2003b). Sangre, sudor y miedos: La arquitectura autonómica de la emoción. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,1000 , 348–366. Levenson, R. W., Carstensen, L. L., Friesen, W. V., & Ekman, P. (1991). Emoción, fisiología y expresión en la vejez. ,6(1), 28–35. Levenson, R. W., & Ekman, P. (2002). La dificultad no explica los cambios en la frecuencia cardíaca específicos de la emoción en la tarea de acción facial dirigida. Psicofisiología , 39(3), 397–405. Levenson, R. W., Ekman, P., & Friesen, W. V. (1990). La acción facial voluntaria genera actividad del sistema nervioso autónomo específica de la emoción. Psicofisiología - biología ,27(4), 363–384. Levenson, R. W., Ekman, P., Heider, K., & Friesen, W. V. (1992). Emoción y autonomía del sistema nervioso ac - tividad en el Minangkabau de West Sumatra. Revista de Personalidad y Psicología Social, 62(6), 972– 988. Lewis, M., Alessandri, S. M., & Sullivan, M. W. (1992). Diferencias en vergüenza y orgullo en función del género y dificultad de trabajo de chil - dren. Desarrollo del niño, 63(3), 630–638. Liebal, K., Pika, S., & Tomasello, M. (20) 04). Comunicación social en siamangs ( Symphalangus syndac - tylus): Uso de gestos y expresiones faciales. Pri- mates ,45(1), 41–57. Marsh, A. A., Ambady, N., & Kleck, R. E. (2005). Los efectos del miedo y la ira expresiones faciales sobre las conductas relacionadas con el acercamiento y la evitación. Emo-tion,5(1), 119–124. Matsumoto, D. (1989). Cara, cultura y juicios de ira y miedo: ¿Lo tienen los ojos? al de Comportamiento no verbal ,13(3), 171–188. Expresiones faciales de la emoción 231 Matsumoto, D. (2001). Cultura y emoción. En D. Matsumoto (Ed.), El manual de la cultura y la psy - chology (pp. 171-194). Nueva York: Oxford Univers - sity Press. Matsumoto, D. (2005). Escalar calificaciones de desprecio ex - presions. Journal of Nonverbal Behavior ,29(2), 91– 104. Matsumoto, D. (2006). Cultura y mundo cultural - opiniones: Hacer descripciones verbales de la cultura reflejan cualquier - cosa que no sea verbo ,12(1), 33–62. Matsumoto, D., Consolacion, T., Yamada, H., Suzuki, R., Franklin, B., Paul, S., et al. (2002). Diferencias culturales americanas–japonesas en juicios de expresiones emo-nacionales de diferentes intensidades. Cognición y Emoción,16(6), 721–747. Matsumoto, D., & Ekman, P. (1989). Diferencias culturales americanas– japonesas en intensidad rati ngs de expresiones de emoción. Motivación y Emoción,13(2), 143-157. Matsumoto, D., & Ekman, P. (2004). La relación entre expresiones, etiquetas y descripciones de con-tenta. Revista de Personalidad y Psicología Social, 87(4), 529-540. Matsumoto, D., Haan, N., Gary, Y., Theodorou, P., & Cooke-Carney, C. (1986). Ac-ciones morales y emociones de los preescolares en el dilema del preso. De velop- mental Psychology ,22(5), 663–670. Matsumoto, D., & Kupperbusch, C. (2001). Diferencias idiocéntricas y alocéntricas en la expresión emocional y la experiencia. Asian Journal of Social Psychology ,4, 113–131. Matsumoto, D., & Lee, M. (1993). Conciencia, voli-ción, y la neuropsicología de las expresiones faciales de emoción. Conciencia y Cognición: An Inter - National Journal ,2(3), 237–254. Matsumoto, D., LeRoux, J. A., Bernhard, R., & Gray, H. (2004). La personalidad y el comportamiento correlacionan el potencial de ajuste intercultural. International Journal of Intercultural Relations ,28(3–4), 281– 309. Matsumoto, D., LeRoux, J. A., Wilson-Cohn, C., Raroque, J., Kooken, K., Ekman, P., et al. (2000). Una nueva prueba para medir la capacidad de reconocimiento emocional:Matsumoto y Ekman’s Japanese and Caucásicanical Breve Prueba de Reconocimiento de Afectos (JACBART). Revista de Comportamiento No Verbal ,24(3), 179-209. Matsumoto, D., Nezlek, J., & Koopmann, B. (2007). Evidencia de universalidad en la coherencia del sistema de respuesta emocional fenomenológica. Emoción 7,7, 57– 67. Matsumoto, D., & Willingham, B. (2006). La emoción de la victoria y la agonía de la derrota: Expres espontáneos - sions de los ganadores de medallas en el Olymp de Atenas 2004 ic Games. Journal of Personality and Social Psychology , 91(3), 568–581. Mauss, I. B., Levenson, R. W., McCarter, L., Wilhelm, F. L., & Gross, J. J. (2005). ¿El vínculo que une?: Coher - por lo tanto entre la experiencia emocional, el comportamiento y la fisiología - ology. Emotion ,5(2), 175–190.Mauss, I. B., Wilhelm, F. L., & Gross, J. J. (2004). ¿Hay menos ansiedad social que la que se encuentra a la vista?: Emo - experiencia de la determinación, ex B., Wilhelm, F. L. & Gross, J. J. (2004). La presión, y la respuesta corporal. Cognición y Emoción ,18(5), 631–662. Mayer, J. D., Salovey, P., Caruso, D. R., & Sitarenios, G. (2001). La inteligencia emocional como un intelli estándar - gence. Emotion ,1(3), 232–242. McGhee, P. E. (1977). El humor infantil: Una revisión de las tendencias actuales de la investigación. En A. J. Chapman & H. C. Foot (Eds.), Es una cosa divertida, humor (pp. 199– 209). Oxford: Pergamon Press. M Essinger, D. S., Fogel, A., & Dickson, K. L. (2001). Todas las sonrisas son positivas, pero algunas sonrisas son más positivas que otras. Psicología del Desarrollo ,37(5), 642– 653. Mineka, S., & Cook, M. (1993). Mecanismos en - implicado en el condicionamiento observacional del miedo. Revista de Psicología Experimental: General , 122(1), 23–38. Nowicki, S. J., & Duke, M. P. (1994). Diferencia individual - porciones en el nonv Comunicación erbal de afectación: El análisis diagnóstico de la escala de precisión no verbal.Diario de Comportamiento no verbal ,18, 9–35. Oster, H. (2004). Baby FACS: Codificación de acción facial Sys - tem para bebés y niños pequeños . Manuscrito inédito, Universidad de Nueva York. Ozonoff, S., Pennington, B. F., & Rogers, S. J. (1990). ¿Hay déficits de percepción emocional en niños pequeños? d Psicología y Psiquiatría,31, 343-361. Parr, L. (2003). La discriminación de las caras y su contenido emocional por los chimpancés ( Pan trogloditas ). Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,1000 56–78. Persad, S. M., & Polivy, J. (1993). Diferencias entre los individuos deprimidos y no deprimidos en la rección - ognición y respuesta a las señales emocionales faciales. 102(3), 358-368. Phillips, M. L., Young, A. W., Senior, C., Brammer, M., Andrew, C., Calder, A. J., et al. (1997). Un sustrato neuronal específico para percibir expresiones faciales de disgusto. Naturaleza, 389, 495-498. Pollak, S. D., Cichetti, D., Hornung, K., & Reed, A. (2000). Reconociendo la emoción en las caras: Desarrolladores - efectos tal de abuso y abandono infantil. Psicología del desarrollo, 36(5), 679-688. Polla k, S. D., & Sinha, P. (2002). Efectos de la experiencia temprana en el reconocimiento de las muestras faciales de emoción por parte de los niños. Psicología del Desarrollo ,38(5), 784– 791. Prkachin, K. (1992). La consistencia y las expresiones faciales - siones de dolor: Una comparación entre las modalidades. Dolor, 51, 297–306. Redican, W. K. (1982). Una perspectiva evolutiva sobre las pantallas faciales humanas. En P. Ekman (Ed.), Emoción en el hombre face (pp. 212-280). Nueva York: Cam - bridge University Press. Riggio, R. E. (1986). Evaluación de la habilidad social. Journal of Personality and Social Psychology ,51, 649–660. Rosenberg, E. L., & Ekman, P. (1994). Coherencia sea -232 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Entre sistemas expresivos y experienciales en emo - tion. Cognición y Emoción ,8(3), 201–229. Rosenberg, E. L., & Ekman, P. (1995). Cuestiones conceptuales y metodológicas en el juicio de ex - presiones faciales de emoción. Motivación y Emoción ,19(2), 111–138. Rosenberg, E. L., Ekman, P., Jiang, W., Babyak, M., Coleman, R. E., Hanson, M., et al. (2001). er isquemia miocárdica transitoria en hombres con corazón coronario dis - facilidad. Emoción ,1(2), 107–115. Rosenthal, R., Hall, J. A., DeMatteo, M. R., Rogers, P. L., & Archer, D. (1979). Sensibilidad a la comunicación no verbal: La prueba PONS . Baltimore: Johns Hopkins University Press. Rozin, P., Lowery, L., & Ebert, R. (1994). Variedades de caras de disgusto y la estructura de disgusto. y Psicología Social ,66(5), 870–881. Rozin, P., Lowery, L., Imada, S., & Haidt, J. (1999). La hipótesis de la tríada CAD: un mapeo entre las emociones tresmorales (desacato, ira, disgusto) y los códigos tresmorales (comunidad, autonomía, divinidad). Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,75(4), 574–585. Ruch, W. (1993). Extraversión, alcohol y disfrute. 16, 89-102. Ruch, W. (1995). ¿Se mantendrá la relación real entre la expresión facial y la experiencia afectiva?:El caso de la excitación. Cognición y Emoción , 9, 33–58. Russell, J. A. (1991a). Cultura y categorización de las emociones. Boletín Psicológico ,110, 426–450. Russell, J. A. (1994). ¿Existe reconocimiento universal de la emoción de la expresión facial?: Una revisión de la interculturalidad Estudios. Boletín Psicológico ,115, 102– 141. Russell, J. A., Bachorowski, J.-A., & Fernandez-Dols, J. M. (2003). Expresiones faciales y vocales de la emoción. Revisión Anual de la Psicología ,54, 329–349. Russell, T. A., Chu, E., & Phillips, M. L. (2006). Un estudio piloto para investigar la efectividad de la recuperación emocional - mediación de la ognición en la esquizofrenia utilizando la herramienta de entrenamiento de microexpresión. Revista de Psicología Clínica ,45, 579-583. Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Emotional intelli - gence. Imaginación, Cognición y Personalidad ,9(3), 185-211. Scherer, K. R. (1986). La expresión del efecto vocal: Revisión y un modelo para la investigación futura. Bulle Psicológico - estaño,99, 143-165. Shiota, M. N., Campos, B., & Keltner, D. (2003). Las caras de la emoción positiva: Prototipo muestra de asombro,am En P. Ekman, J. Campos, R. J. Davidson, & F. B. M. De Waal (Eds.), Emociones dentro - fuera: 130 años después de la expresión de Darwin de emociones en el hombre y los animales (pp. 296–299). Nueva York: La Academia de Ciencias de Nueva York. Smith, M. C. (1995). Expresión facial en demencia leve del tipo Alzheimer. Neurología conductual ,8, 149–156.Snowdon, C. T. (2003). Expresión de emoción en En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Handbook of afective sci - ences (pp. 457-480). Nueva York: Oxford University Press. Soltysik, S., & Jelen, P. (2005). En ratas, los suspiros se correlacionan con el alivio. Fisiología y comportamiento ,85(5), 598– 602. Soto, J. A., Levenson, R. W., & Ebling, R. (2005). Cul - tures of moderance and expression: Emotional expe - rience, be Havior, y fisiología en ameri chino - latas y mexicanos americanos. Emotion ,5(2), 154– 165. Sprengelmeyer, R., Young, A. W., Calder, A. J., Karnat, A., Lange, H., Homberg, V., et al. (1996). Pérdida de dis - gust: Percepciones de caras y emociones en la caza - enfermedad de ton. Brain ,119, 1647–1665. Steimer-Krause, E., Krause, R., & Wagner, G. (1990). Regulaciones de interacción utilizadas por esquizofrénicos an Pacientes dpsicosomáticos: Estudios sobre interacciones indiádicas del comportamiento facial. Psiquiatría ,53, 209–228. Stipek, D. J., & Gralinski, J. H. (1991). Diferencia de género - porciones en las creencias relacionadas con el logro de los niños y respuestas emocionales al éxito y fracaso en la matemática. Revista de Psicología Educativa ,83(3), 361–371. Surcinelli, P., Codispoti, M., Montebarocci, O., Rossi, N., & Baldaro, B. (20). 04). Reconocimiento facial de la emoción en la ansiedad por el rasgo. Trastornos de ansiedad ,20, 110-117. Terracciano, A., Merritt, M., Zonderman, A. B., & Ev- ans, M. K. (2003). Rasgos de personalidad y sexo difieren en el reconocimiento emocional entre los ameri-canes africanos y caucásicos. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,1000 , 309-312. Tiedens, L. Z., Ellsworth, P. C., & Mesquita, B. (2000). Estereotipias sobre sentim ants and status: Emotionalspectations for high- and low-status group mem - bers. Personality and Social Psychology Bulletin , 26(5), 560-574. Tomkins, S. S. (1962). Afectante, imaginero y consciente - ness: Vol. 1. Los efectos positivos . New York: Springer. Tomkins, S. S. (1963). Afectante, imaginero y con-sciousness: Vol. 2. Los efectos negativos . New York: Springer. Tooby, J., & Cosmides, L. (1992). ). Fundaciones psicológicas - daciones de la cultura. En J. Barkow, L. Cosmides, & J. Tooby (Eds.), La mente adaptada (pp. 19-136). Nueva York: Oxford University Press. Tracy, J. L., & Matsumoto, D. (2005). Expresiones únicas - sions de orgullo y vergüenza: Evidencia de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. Manuscrito presentado para publicación. Tracy, J. L., & Robins, R. W. (2004). Muestra tu orgullo: Evidencia de un e discreto expresión del movimiento. Psico - la ciencia lógica ,15(3), 104-197. Trimboli, A., & Walker, M. (1993). La prueba CAST de sensibilidad no verbal. Diario del lenguaje y la psicología social ,12, 49–65. Tsai, J. L., & Levenson, R. W. (1997). Influencia cultural - ences of emocional response: Chino Americano13. Expresiones faciales de la emoción 233 y las parejas de citas europeas americanas durante conflictos personales. Revista de Psicologia Intercultural - ogy,28, 600-625. Ueno, A., Ueno, Y., & Tomonaga, M. (2004). Re- sponses faciales a cuatro gustos básicos en recién nacido rhesus ma - caques ( Macaca mulatta ) y chimpancés ( Pan trog - lodytes ).Behavioural Brain Research ,154(1) 261-271. Van Hoof, J. A. R. A. M. (1972). En R. A. Hinde (Ed.), Comunicación no verbal (pp. 209-241). Cambridge, UK: Cambridge Univers - sity Press. Vick, S.-J., Waller, B. M., Parr, L. A., Pasqualini, M. S., & Bard, K. A. (2007). Una comparación de especies cruzadas de la morfología y el movimiento facial en humanos y chimpancés utilizando el Sistema de Codificación de Acción Facial (FACS). 0. Waller, B. M., Vick, S.-J., Parr, L., Bard, K. A., Pasqualini, M. S., Gothard, K. M., et al. (2006). Estimulación eléctrica intramuscular de los músculos faciales en humanos y chimpancés: Duchenne revisitó y amplió. Emoción, 6 (3), 367-382. Whalen, P. J., Kagan, J., Cook, R., Davis, F. C., Kim, H., Polis, S., et al. (2004). Responsabilidad humana amígdala de enmascarar los ojos temibles blancos. , 2061. Whalen, P. J., Rauch, S. L., Etcoff, N. L., McInerney, S. C., Lee, M. B., & Jenike, M. A. (1998). Pre-sentación enmascarada de expresiones faciales emocionales moduladaamygdala actividad sin conocimiento explícito. Jour- nal de Neurociencia ,18, 411-418.Winblad, S., Hellstrom, P., Lindberg, C., & Hansen, S. (2006). Reconocimiento de la emoción facial en dis miotónico - trofeo tipo 1 correlaciona con CTG repea t expansión. Revista de Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría , 77, 219–223. Winkielman, P., Berridge, K. C., & Wilbarger, J. L. (2005). Reacciones afectivas inconscientes a rostros enmascarados y enojados influyen en el comportamiento del consumo y juicios de valor. Personalidad y So - Boletín de Psicología ,31(1) 121–135. Wolitzky, D. (1973). Control cognitivo y persona por - concepción. Perceptual y Woodzicka, J., & LaFrance, M. (2001). Real versus acoso de género imaginado. Journal of Social Is - sues,57(1), 15–30. Yoo, S. H., Matsumoto, D., & LeRoux, J. A. (2005). Regulación de emociones, reconocimiento de emociones y ajuste intercultural. Manuscrito presentado para publicación - catión. Yoo, S. H., Matsumoto, D., & LeRoux, J. A. (2006). Regulación de emociones, reconocimiento de emociones iteón, e inter - ajuste cultural. International Journal of Inter - cultural Relations ,30(3), 345-363. Young, A. W., Hellawell, D. J., Van de Wal, C., & John - hijo, M. (1996). Procesamiento de la expresión facial después de la amigdalotomía. Neuropsicologia ,34, 31–39. Yrizarry, N., Matsumoto, D., & Wilson-Cohn, C. (1998). Diferencias entre los americanos y japoneses en las calificaciones de intensidad multiescalar de la ex- La motivación y la emoción , 22(4), 315-327.234 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS CAPÍTULO 14 Una “Nosa” para la Emoción Información emocional y desafíos en los olores y semiquímicos JEANNETTE M. HAVILAND-JONES y PATRICIA J. WILSON Supongamos que usted podría entrar en un teatro vacío, olfatear el aire, y saber que había organizado una producción de horror. ¿Dejarían los actores y la audiencia difuntos detrás de “químicos de humor” en el aire? ¿Qué siente la nariz? Es sorprendente que la olfacción haya esperado tanto tiempo para ser considerada un importante sistema sensorial para el campo de la emoción, ya que los expertos en olfacción consideran en gran medida la respuesta primaria a los olores como “emocional” (ver Van Toller & Dodd, 1988, 1992). Es un sistema primitivo y vestigial (Schaal & Porter, 1991). Como Cain (1978) señaló hace 30 años, muchos científicos importantes en el mundo occidental han atendido a los olores y “semioquímicos” (chemi-cals-conteniendo mensajes), pero rara vez por mucho tiempo. El resultado es una literatura histórica distinguida en gran parte no conocida por los psicólogos modernos, aunque algunos de los grandes psicólogos históricos opre Los psicólogos —como Galen, Boring, Ellis, y Titchener— han hecho contribuciones.Los últimos 30 años han visto desarrollos asombrosos en la investigación sobre el olor, pero gran parte de lo que está en el reino psicológico permanece dedicado a lo que Cain (1978) ha llamado “industrial en - desabors”-perfumería, control de malodor y productos alimenticios. Esto significa que sólo utilizamos la literatura vasca sobre la influencia de semio-químicas en el behav de insectos y otros animales - o para informar nuestra presentación, pero no la re-visemos. Comenzamos con una breve revisión de los nuevos desarrollos en la fisiología de la olfacción, incluyendo los sistemas olfativos, trigeminales y vomeronasales, porque esto abre la diversidad de la investigación en la investigación. A partir de ahí, nos trasladamos al creciente cuerpo de trabajo revelando la profundainfluencia que las feromonas y los olores (tanto los de fabricación como los del cuerpo) han encontrado en los estados de ánimo y procesos cognitivos humanos. Esta parte del capítulo se incluye porque contribuye a nuestras hipótesis acerca de cómo funcionan los howsemioquímicos en el perfor humano - mance. Entonces nos esforzamos por integrar toda la gama de hallazgos a veces peculiares en humanos, odors, y emociones en un sistema demostrativo - ing cómo los humanos pueden hacer sentido de la ubiq - En 2004, Buck y Axel recibieron el Premio Nobel de Medicina por su descubrimiento de los genes (que representan el 3% del genoma humano) que expresan para los receptores detectar - olores en la nariz (véase Buck & Axel, 1991). sys-tem inmune. Puede detectar y discriminar muchos cientos de diferentes olores a concentraciones notablemente bajas (menos de una parte por billón de excaptán, por ejemplo), debido al patrón de activación de unos 1.000 receptores de olores. facción, tenemos una comprensión extraordinariamente limitada de la psicología de la olfacción en comparación con otras mo - dalidades sensoriales. Sabiendo lo que hacemos ahora, es hora de que la psicología para ampliar su entrenamiento y re - programas de búsqueda en esta área. Los olores pueden atraer y repeler. En la antigüedad, lo mejor de los persascientíficos trabajaba con aromas tanto como fisicos como como administradores sociales. El aceite de lavanda se usaba para limpiar una habitación enferma, mientras que las fragancias utilizadas en una boda tenían significados complejos para el futuro esperado de la pareja. En la Edad Media, se creía que el aire era asqueroso, y que los faraones estaban enterrados rodeados de flores y vapores, lo mejor para ser aceptados en la vida después de la muerte (Steele, 1992). Cleopatra se adornaba con aceites fragantes para seducir a Marc Antony (Stoddart, 1990), y los amantes creaban coronas de flores perfumadas para adornar el cabello del amado (Classen, Howes, & Synnott, 1994). Por lo tanto, la gente fumigaba sus hogares con toda clase de olores para contrarrestarlo. Odor, entonces, era visto como potencialmente peligroso y potencialmente beneficioso. (La cabeza de oro de la caña de un médico originalmente contenía aromáticas para limpiar y curar.) Fragancia como adorno personal se pensó para estimular la mente, así como las emociones (Classen et al.,1994). que los contaminantes mentales y los malos olores plantean riesgos para la salud (Schiffman & Williams, 2005;Rosenkranz & Cunningham, 2003). Algunos de estos riesgos están presentes en los ajustes aparentemente inocuos. Por ejemplo, un estudio reciente encontró que la exposición a los disolventes que se encuentran típicamente en los clavos puede conducir a una disminución en el rendimiento cognitivo y neurosensorial con el tiempo (LoSasso,Rapport, Axelrod, & Whitman, 2002). LoSasso y sus colegas observan que estos cambios son consistentes con los que se encuentran en los trabajadores expuestos a los niveles industriales de tales disolventes. Rotton (1983) encontró que la exposición a olores desagradables incontrolables disminuyó la performancia en tareas complejas, aumentó los juicios negativos en tareas evaluativas y disminuyó los niveles de tolerancia después de realizar tales tareas. En la mayoría de los casos, los efectos negativos sobre la mayoría de las personas expuestas a estos olores (Rouhi, 2002) son factores que sugieren que los procesos olfativos tienen una importancia perva-siva para la emoción y la cognición. rst olfatometer entró en uso a finales de la década de 1880, las pruebas olfativas no se utilizan normalmente. Esto es una omisión potencialmente importante, ya que el sentido del olfato se asocia en al menos algunos casos con procesos de enfermedad; se produce al principio de la aparición de la enfermedad de Alzheimer y Parkinson (Mesholam, Moberg, Mahr, & Doty,1998). La pérdida de fábrica también parece estar asociada con una disminución de la memoria verbal (Swan & Carmelli, 2000) y puede ser predictiva de la disminución cognitiva general (Graves et al., 1999).236 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Las posibles asociaciones entre la olfacción y los procesos emocionales y cognitivos mantienen im - aplicaciones para entornos de investigación, sin embargo, no somos cuidadosos con la calidad del aire o compuestos de olor en esos entornos de investigación.La importancia del control del aire en la investigación. s, pero ¿qué de los muchos olores omnipresentes que se escapan inocentemente a través de un entorno de investigación - mento: café, almuerzos con microondas, un champú fuerte, perfumes o colonias? Otros tipos de “control aéreo” son menos obvios, pero igualmente (por - a veces aún más) importante - por ejemplo, la ansiedad - la iety de investigadores y participantes, o contin - el uso del mismo espacio para las investigaciones de emociones negativas (o positivas). LA BIOLOGÍA DE LAS SEMIOCHEMICAS No sólo la genética de la olfacción, sino incluso la fisiología, ha sufrido un cambio. El texto de TheWoodworth y Schlosberg Psicología Experimental (1955) simplemente declaró que "los receptores para el olor se encuentran en dos pequeñas parcelas de epitelio olfativo amarillento" (p. 304). Ahora sabemos que no un sistema, sino tres, responden a las señales químicas aéreas:(1) el sistema olfativo En esta sección, rápidamente destacamos los aspectos pertinentes de cada sistema que ayudan a informar la investigación emo - tion. Nos centramos en la característica de discriminación por olores de lo que tradicionalmente se llama el sistema sensorial olfativo (por ejemplo, es un olor ba - nanas o gardenias?); para el sistema trigeminal, nos centramos en la detección de excitación somática. El sistema olfativo La sabiduría popular de que el olor y la emoción comparten un vínculo privilegiado es apoyada por la evidencia de la neurociencia; comparten el camino común - maneras dentro del sistema límbico. Sucintamente, la información del olor es detectada por el epíteto olfativo - lio en la cavidad nasal y retransmitido a la cavidad principal. bulbo olfativo, que a su vez proyecta directamente a la corteza olfativa primaria ipsilateral (Brand, 2006). El tracto olfativo proyecta, entre otras regiones cerebrales, la amígdala y la corteza orbital frontal. Ambos han sido implicados en el procesamiento de emociones (Baas,Aleman, & Kahn, 2004; Britton et al., 2006;Rolls, 1996; Zald, 2003). Los estudios recientes de los procesos olfativos en el cerebro sugieren que la información olfativa se procesa tanto hi - erarchicamente como de forma paralela, como los datos de otros sistemas sensoriales (Savic, 2005).Sin embargo, Savic señala que la respuesta emo - tional inmediata se asocia comúnmente con la percepción de olores. a medida que la tarea relacionada con el olor se vuelve más semántica (es decir, la memoria del olor), se comprometen las estructuras cerebrales adicionales. Más tarde en este capítulo - ter, presentamos un acercamiento funcional al sistema ol - fábrica, lo que sugiere que las funciones semánticas y de memoria de los olores o semio - químicos también pueden ocurrir después de que los cambios emocionales o del estado de ánimo han comenzado. La olfaciÃ3n, a diferencia de las otras modalidades sensoriales, no afecta ini-cialmente al thalamus, sino que inerva el sistema central ner-vous (CNS) (Stockhorst & Pietrowsky,2004). Se distingue tambiÃ©n por sus neuronas exter-nally expuestas, que mueren y se renuevan en un regÃ3n. La naturaleza generativa del sistema ha llevado a varios investigadores, incluidos nosotros, a preguntarse si “aprendizaje” para discriminar algunos productos químicos transportados por el aire podría implicar la construcción de una estructura a la clave de moléculas previamente indiscriminadas. Esto explicaría los informes que las personas que son anósmicas a ciertos olores son - ven sensitiv En el caso de los organismos que responden fisiológicamente y emocionalmente en presencia de semioquímicos, incluso cuando no notan la presencia de ningún olor. la conciencia, y mucho menos la identificación de los ododores, no es un requisito previo para obtener una respuesta fisicológica o emocional conductual (por ejemplo, Bensafi et al., 2003). ciones de la salud y de la seguridad en el lugar de trabajo. El sistema trigeminal sirve a la somatosensoría (por ejemplo, la temperatura o el dolor) y a las funciones motoras (por ejemplo, el mordisco y el masticado) para la cara. El nervio trigeminal, el quinto nervio craneal, está compuesto por tres ramas: la oftalmológica, la maxilar y la mandibular, cada una de las cuales inerva diferentes partes de la cara. Estos nervios se proyectan eventualmente al tálamo y luego a la corteza. Sólo la información motora de las neurales mandibulares. Las dos primeras ramas presentan interacciones complejas con la TC. sistema heolfactorio como estas ramas del nervio trigeminal se extienden en el revestimiento nasal.Entre sus funciones es detectar la irritación química. La reacción típica del recoiling desde el olor del amoníaco, por ejemplo, se debe a la acti - lavación del sistema trigeminal. La reacción emocional a tal irritación es generalmente negativa, pero puede ser elevante o emocionante, como cuando el asniff de la pimienta fuerte t es “fresco” y ap - pealing. Cabe destacar que el nervio trigémino transmite la estimulación proprioceptiva a la corteza tesensorial. Esto es parte de la alimentación facial - parte posterior de la expresión emocional en la mus facial - cultura. La expresión emocional es parte de este sistema también. El sistema vomeronasal Un tercer sistema receptivo a la química aerotransportada específica - “feromonas” - es el VNS. Presente en un amplio La variedad de especies, neuronas del órgano vomeronasal (VNO) forman el nervio vomeronasal, que se sinapiza en el bulbo olfativo ac - cessory (Halpern, 1987).Aquí se encuentra la controversia.Aunque un VNO es observable en el feto humano y en muchos humanos adultos, su existencia puede no ser universal; cuando está presente, puede no ser funcional (ver Meredith,2001, para una revisión). En la mayoría de los animales, el objetivo del VNO parece ser la detección de feromonas, lo que sugiere que los seres humanos pueden no responder a las feromonas, al menos no con el VNO. Las feromonas son subconjuntos específicos de semio - químicos que son emitidos por miembros de una especie y provocan cambios de comportamiento en receptores de la misma especie (Karlson & Luscher, 1959). - en términos de atracción sexual, sirven también a otras funciones. Por ejemplo, la hormiga que ha descubierto una nueva fuente de alimento lleva a sucolonia a esa fuente a través de un sendero de feromonas.La investigación ha demostrado que los seres humanos están influenciados por estímulos químicos de otros seres humanos—encuentros a los que volveremos más tarde. La investigación en animales sugiere que un VNO no es necesario para la detección de la feromona (Dorries, Adkins-Regan, & Halpern, 1997), disminuyendo la importancia de la cuestión del VNO y volviendo a colocar la detección en el interior de la En cualquier caso, sólo ha habido un modesto esfuerzo de investigación para examinar el efecto de la féropolo humano "putativo" - mones en las reacciones emocionales. Nuestra comprensión temprana de la olfación ha sido reemplazada por una precisión más matizada - la cual expande el impacto neural de las respuestas olfac - tory, considera el impacto de al menos el sistema trigeminal en la experiencia olfativa - por lo tanto, y aumenta La pregunta que se debe resolver es de qué maneras y en qué medida importa. PROCESOS EMOCIONALES Y COGNITIVOS: MEMORIA En la novela Swann’s Way (Proust, 1913/1957), el protagonista experimenta una profunda emo - tiona l experiencia durante el sorbo de té y el sunk - ingmadelines (cartas francesas de té):238 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS . . . Levanté a mis labios una cucharada del té en el que había empapado un bocado de la torta. Nosoner tenía el líquido caliente, y las migajas con ella, tocó mi paladar que un estremecimiento corrió a través de todo mi cuerpo, y me detuve, tratando de los cambios ex traordinarios que estaban teniendo lugar. Un placer exquisito había invadido mis sentidos, pero en - dividial, desprendido, sin ninguna sugerencia de su ori - ginebra. una vez que las vicisitudes de la vida habían sido - venir indiferente a mí, sus desastres inocuos, su ilusoria brevedad - esta nueva sensación habiendo tenido en mí el efecto que el amor tenía de llenarme de una esencia preciosa; o más bien esta esencia no estaba en mí, era yo mismo. Yo había dejado de sentirme - diocre, accidental, mortal. ¿De dónde habría venido a mí, esta alegría todopoderosa? (p. 56) gle, una memoria alcanza “la superficie clara de [su] conciencia” (p. 57), y comienza su reminiscencia. El fenómeno que Proust describe resuena con muchos peo - ple (ver Gilbert & Wysocki, 1987). (La experiencia - rience del protagonista de Proust es principalmente una experiencia fla- vor. El sabor es el resultado de la integración del gusto y el olor, con olfacciónsuministrándose cerca del 70% de la información sensorial.) Aunque este sabor/odor particular produce una respuesta idiosincrásica intensa “alegría”, el relato Proust ha llevado a una hipótesis general de que los olores pueden estimular la intensa memoria de eventos, particularmente eventos infantiles, mejor que otros estímulos y con rica contención emocional. El argumento subyacente es que los olores tienen una función privilegiada en la memoria. En un estudio (Herz & Cupchik, 1995), los olores descritos como positivos o negativos, o sus etiquetas de olor verbal, fueron emparejados con pinturas descritas como positivas o negativas. En otra prueba del fenómeno Proust, Aggleton y Waskett (1999) reclutaron partici - pa El centro subterráneo se encuentra en la ciudad de York, en el siglo X, con olores distintivos, olores novedosos o noodors de Jorvik, mientras se completan los cuestionarios quepro Los expuestos a los Jorviksmells recordaron considerablemente más detalles sobre sus visitas anteriores al Centro, en comparación con los de la novela-odor y no-odor con-ditions. Los olores de Jorvik provocaron un recuerdo más detallado de la memoria de la visita. En este caso, la asociación de olores mejoró la precisión. ies investi - memoria cerrada como resultado de las asociaciones ser - entre el olor y una memoria autobiográfica. Los olores pueden evocar más que la associa - ciones aprendidas, sin embargo, y puede afectar con frecuencia a los procesos no atentos o preatentos. De hecho, uno de los problemas relacionados con el olor-evocado mem - ories es que la gama completa de efectos de olor puede ser enmascarado por una tendencia a centrarse sólo en el aprendizaje, proceso semántico sses. Los pro-cesos semánticos, como procesos explícitos de orden superior, pueden sobreponerse a otros procesos que vinculan emoción y olores cuando se usan respuestas verbales explícitas como medida (véase Savic, 2005). La pro-ceso implícito puede ser igualmente o más eficaz evocando emociones y comportamientos, y puede conducir a respuestas que no están fácilmente vinculadas a la experiencia previa (Degel & Koster, 1999;Hudson, Wilson, Fr. Como ejemplo de exposición a olores que conducen a un cambio de comportamiento subconsciente, Holland, Hendriks y Aarts (2005) mostraron que la exposición - seguro de no ser detectado limpiador de cítricos llevó partici - pantalones en una tarea de reconocimiento de palabras para responder más rápido a las palabras relacionadas con la limpieza. También limpiaron espontáneamente sus propias migajas de galletas en la siguiente fase del estudio. g ejemplo de búsquedas inconscientes de información congruente relacionada con los olores no desecados. (Los efectos similares se describen como - bajos en la sección sobre feromonas.) Este estudio no aborda la cuestión del aprendizaje—los participantes pueden haber aprendido el vínculo entre el olor de limpiador y la limpieza—pero sí habla de la cuestión de si un olor debe ser identificado antes de que pueda afectar el comportamiento. Este caso, el olor no fue identificado. Esto nos hace sospechar con diversión y alarma que nuestros estados de ánimo y acciones humanos son continuos - uouly influenciado por los productos químicos (ambos naturalesA “Nose” para la emoción 239 El trabajo de Phillips y Cupchik (2004) sobre los olores que facilitan la memoria para el material textual también demuestra que el procesamiento semántico explícito no es necesario para evocar la búsqueda y el comportamiento congruentes. Encontraron que los olores de menor intensidad pueden ser más influyentes en el aumento de la memoria, insinuando que la semántica explícita de la asociación y la Los autores sugirieron que la precisión de la remediación era en - hanced si los participantes percibían que el olor era de baja intensidad. El olor que es demasiado intenso puede distraer de la unidad inherente entre olor y experiencia. Uno de los resultados importantes de este estudio es el vínculo no sólo entre las valencias (placer agradable), sino también del olor floral agradable particular a la memoria social. Esta asociación plantea la posibilidad de que algunos olores puedan llevar vestigas de mensajes comunicativos que no necesariamente se aprenden. e flores emitodors que imitan los olores sociales de una especie mamma-liana para atraerlos (vonHelversen, Winkler, & Bestmann, 2000), es posible que los olores producidos por una variedad de plantas y animales puedan tener algún elemento de información intra- o interespecies. ODORES COMUNICACIÓN Sabemos que los olores son significativos para nosotros; simplemente no apreciamos la amplitud de sus significados. Als sirve a un amplio vario - ety de funciones comunicativas, que van desde lo mundano a lo profundo. Algunas de estas cosas que tenemos en común sabiduría: Los olores de vacaciones pueden evocar la fiesta, mientras que los olores medicinales pueden especificar la enfermedad y (esperamos) la curación. Las madres nuevas como los olores del cuerpo infantil más que las no madres hacen (Fleming et al., 1993). Y en - las crías duermen mejor si tienen un objeto con el olor de sus madres (Goodlin-Jones, Eiben, & Anders, 1997). Estas observaciones tienen sentido para nosotros. ¿Quién no asociaría olores de vacaciones con esponses emocionales específicas? ¿O quién desafiaría la idea de que un bebé es consolado por el olor de su madre? Tales asociaciones parecen razonables, aunque tampoco nos sorprendería si la asociación estuviera ausente. Pero hay evidencia de otros tipos de significado en olores. Por ejemplo, varios estudios han demostrado que los parientes pueden identificar la ropa de otros parientes: las madres pueden identificar la ropa de sus neonatos (Russell, Mendelson, & Peeke, 1983), y los hermanos pueden identificar la ropa de sus hermanos (Porter, Balogh, Cernoch, & Franchi, 1986). A primera vista, se puede decir que estas asociaciones podrían muy bien aprenderse. En el caso de las camisetas hospitalarias de sus nietos recién nacidos antes de conocer a los bebés (Por - ter et al., 1986), éstas son identificaciones familiares. Los extraños también pueden coincidir con las camisetas usadas de las madres y sus hijos, pero no con las camisetas de los esposos y esposas (Porter, Cernoch, & Balogh, 1985). Estos estudios sug - gest que los olores corporales proporcionan información de parentesco - tion, y por lo tanto función de comunicación ns, a un nivel genético profundo. Relacionado con esta idea de información genética está la investigación sobre el complejo de histocompatibilidad principal (MHC). El MHC es un grupo de genes que codifican para el sistema inmune, así como la firma de olor único de uno. En los seres humanos, esta firma se expresa como tipo anti-gen de leucocitos humanos (HLA). En el caso de las mujeres, la diferencia entre los tipos de HLA y los tipos de HLA es diferente de la de sus hijos (Ober et al., 1997). Las feromonas Como se mencionó anteriormente, las feromonas son compuestos químicos secretados en el medio ambiente por miembros de una especie y detectados por otros miembros de la misma especie, en los que desencadenan respuestas conductuales, físicas y/o neuro-endocrinas (Karlson & Luscher, 1959). La cesina humana son estudios de sincronía menstrual (McClintock, 1971; Stern & McClintock,1998) y estudios de los efectos del axilar masculino240 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Las mujeres expuestas a las secreciones axilares de otras mujeres (Stern & McClintock, 1998) o incluso de los hombres (Preti et al., 2003) tendrán cambios en su ciclo menstrual. Nuestros ciclos biológicos básicos de regulación están influenciados por la exposición a los productos químicos del cuerpo de otros, incluso cuando las personas mismas están ab Entre mediados de los años setenta y mediados de los noventa, la androstenona y el androstenol eran objetivos de investigación, ya que las cantidades de estos esteroides presentes en los machos adultos son aproximadamente equivalentes a las producidas por los jabalíes, y estos compuestos funcionan de manera fiable como feromonas en cerdos (Dorrys, Adkins). Por ejemplo, aunque las mujeres que llevaban collares atados con androstenol mientras dormían reportaban más encuentros sociales con hombres al día siguiente (Cowley & Brooksbank, 1991), otras mujeres expuestas a androstenol no reportaban una respuesta sexual creciente a pasajes eróticos (Benton & Wastell, 1986). Las mujeres que esperan en el consultorio de un dentista prefieren las sillas espolvoreadas con androstenona (Kirk-Smith &Booth, 1980), mientras que los hombres tienden a evitar el baño. - los puestos de habitación rociadas con androstenol (Gustavson, Dawson, & Bonett, 1987). De nuevo, estos fueron casos en los que la exposición a una sustancia química no detectada influyó en el comportamiento. También hay informes de que las emociones pueden estar influenciadas por estas feromonas putativas. El estudio Grosser et al. deliv y directamente a la cavidad nasal a través de un pulso va-por. Usando una metodología diferente, Ja - cob y McClintock (2000) sugirieron que AND " Estos investigadores disfrazaron el aceite de y con el cierre y expusieron a las mujeres a los estímulos limpiando una solución debajo de la nariz. Las mujeres en la condición de control reportada en - aumento de la negatividad y disminución del estado de ánimo positivo durante varias horas; las mujeres en la condición de y con el tiempo se mantuvieron estables. Nev - sin embargo, mientras que la cuestión de si la gente responde a las feromonas clásicas se debate, las respuestas emocionales de los humanos a los somesioquímicos son menos dudosas. Mood Odors Hay evidencia acumulada de que los seres humanos se comunican emocionalmente con los olores del cuerpo. Uno de los primeros estudios para revelar esto fue realizado por Chen y Havi En este estudio, se investigó el efecto de los olores humanos en los informes de estado de ánimo y en los recuerdos de los sueños. Para ello, se recogieron almohadillas inferiores (olores axilares absorbentes) de las camisas de noche (proporcionadas y lavadas con productos no perfumados) usadas durante varios días por donantes de olores masculinos y femeninos que eran niños jóvenes, adultos jóvenes o adultos mayores. A pesar de que los olores de los jóvenes y de las mujeres mayores no eran discriminados y ambos eran calificados como muy desagradables e intensos, afectaban a la mayoría de las personas que se encontraban en la zona de trabajo. En concreto, los olores de los jóvenes suscitaron estados de ánimo más negativos a escala airada y más agresivos con-tienda de ensueño. Los olores de las mujeres mayores provocaron estados de ánimo más positivos y sueños más afiliativos con - tienda de ensueño. Este estudio inicial levantó dos preguntas clave - ciones. Primero, parece ser un desafío a cualquier generalización del Prous Los olores no fueron identificados o discriminados como viejos versus jóvenes o como machos versus hembras, y sin embargo hubo diferentes efectos de humor. Sec - ond, ambos olores fueron intensos y desagradables, Una “ nariz” para la emoción 241 Los jóvenes del estudio, que eran donantes, eran todos estudiantes universitarios y en un momento de su vida que era inherentemente estresantes y requis. Por otra parte, las mujeres de edad avanzada, que eran muy saludables y jubiladas, probablemente vivían su vida en una situación más difícil que la de las mujeres de edad avanzada. En este sentido, los estados de ánimo y las emociones que ex - perennes durante el uso de las almohadillas axilares podrían haber sido más positivos que los de los machos jóvenes. Esto llevó a una investigación más directa de la posibilidad de que el estado de ánimo se pueda comunicar con productos quimiosensorios en la pers- , los donantes (no fumadores, sin usar desodorante) entraron en el laboratorio, colocaron las almohadillas axilares debajo de sus brazos, y vieron un corto video que mostraba cortos clips repetidos de movimientos populares de actores que mostraban una reacción emocional (por ejemplo, miedo, ira o felicidad).Los detectores fueron más tarde solicitados para que coincidan con las almohadillas axilares al nombre de amood (por ejemplo, “miedo”, “feliz”, “control”). Un estudio posterior realizado por otro laboratorio (Ackerl, Atzmueller, &Grammer, 2002) ha dado lugar al menos parcialmente a los hallazgos de Chen y Haviland-Jones (1999). Estudios adicionales han ampliado nuestra desconexión de los efectos que los olores corporales tienen en aquellos expuestos a ellos. Por ejemplo, Chen, Katdare y Lucas (2006) preguntaron cómo el procesamiento cognitivo podría ser infl Los participantes recibieron una tarea de asociación de palabras en presencia de almohadillas axilares de donantes que vieron un vídeo aterrador o neutral. La tarea de palabra emparejaba palabras neutrales y/o amenaza en un signo de de - contrapeso. Aunque las palabras relacionadas con la amenaza eran pro-cesado igualmente rápido en todas las condiciones de olor de humor, los participantes eran más precisos en la condición de miedo. Por otra parte, en los emparejamientos ambiguos (amenaza-neutra, por ejemplo), el teerodor ralentizaba el procesamiento. Según Chen etal, la exposición al olor al miedo llevó a los sujetos a adoptar una estrategia cognitiva más eficiente pero cautelosa para la tarea. En una vena similar, DeGroatan y Haviland-Jones (2005) encontraron una diferencia en el tiempo de reacción entre el miedo y las condiciones de happyodor en una tarea de reacción visual. Las imágenes fueron mezcladas, agradables y poco agradables. De nuevo, el olor al miedo se asoció con tiempos de reacción más lentos que el happyodor. Parece contraintuitivo que los olores al miedo a veces llevarían a una respuesta más lenta.Una explicación podría ser que la detección de un olor sin tener una coincidencia visual o auditiva lleva a una búsqueda lenta y cautelosa de una coincidencia más que la rápida respuesta “miedo-vuelo”. En efecto, es posible que la detección de un olor de miedo sin una fuente obvia lleve a la “congelación” en lugar de la huida, porque la dirección del vuelo hacia la seguridad no se conocería. DE FLORES Y HUMANOS Volviendo a la influencia de estados de ánimo más agradables de olor, hemos comenzado por serendipitadamente un programa de re-búsqueda en psicología positiva que tenía grandes metas e implicaciones ambientales. Rosario, Wilson, &McGuire, 2005) investigó cómo las flores, algunas de las cuales eran fragantes, en comparación con otros objetos en el medio ambiente, evocan respuestas emocionales y sociales positivas en hu - mans. El artículo de 2005 describe tres estudios diferentes realizados durante varios años. El primer estudio de la serie captó nuestra atención, ser - causa 100% de los participantes expuestos a un ramo de flores mixtas r En el primer estudio (Haviland-Jones et al., 2005) dos miembros del equipo de investigación (uno a código, uno a presentar) trajeron una flor bou - quet, una cesta de frutas, o una vela de pilar a cada participante para agradecerle la participación - tion. El estímulo fue cerrado en una caja para ocultarlo del codificador (por lo que la codificación sería doble ciego) Todos los participantes - pantalones que recibieron el estímulo floral - se llenaron con la sonrisa de Duchenne dentro de 5242 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS El grupo que recibió el flujo - también tuvo un cambio de humor pre- a post-timulus; sólo el grupo que recibió las flores re - portó más emoción positiva sobre un pe - riod de 3 días. En el segundo estudio (Haviland-Jones et al., 2005), los participantes recibieron “dosis” de los buquets florales. Aquellos que recibieron más de uno durante varias semanas tuvieron el Los participantes en este estudio, que eran mayores de 60 años, obtuvieron una puntuación mayor en una tarea episódica de memoria después de recibir los ramos, lo que puede indicar algunas posibles reacciones motivacionales en las tareas cognitivas, así como reacciones emocionales. No sólo los participantes en el ascensor tenían más probabilidades de responder con una sonrisa de Duchenne, sino que también tenían más probabilidades de acercarse al experimentador, iniciar nuevas conversaciones y mirar directamente al experimentador cuando se le daba una flor. Un examen más detenido de las investigaciones anteriores (Dimberg & Thell, 1988) también sugirió que las fotografías de flores presentadas subliminalmente pueden provocar una respuesta positiva. Dimberg y Thell expusieron a los participantes a estímulos de miedo (por ejemplo, serpientes) y un estímulo “neutral” (flores) taquistópico. Los músculos omáticos (una sonrisa), re-ferring a esto como una respuesta positiva. Ellos, sin embargo, no midieron la activación EMG de los músculos orbicularis orbis, también requerido para el Duchenne o sonrisa “verdadera”, por lo que no podían concluir que las flores provocaron felicidad.La sonrisa Duchenne indica de manera fiable happi - ness y efecto positivo, incluso en la ausencia de un auto-reporte de felicidad (Dimberg, Thunberg, & Elmehed, 2000). Tal sonrisa activa tanto los músculos cigomáticos de las mejillas como los músculos teorbicularis orbis de los ojos. Hay varias explicaciones para el flujo - ers y efecto emocional positivo, sólo una de las cuales involucra semioquímicos. Hay algunas teorías que señalan que las flores marcan los lugares donde la fruta sería cosechada, y por lo tanto son una señal alimentaria evolutiva (Pinker, 1997) y naturalmente Pero en ese caso, uno habría esperado que el propio don de fruto producira tanta felicidad como las flores (si no más), y este no era el caso. Por sí solo, la asociación de las flores con los alimentos postenciales no puede explicar nuestros resultados. • La idea también es capturada por Cupchik (2006), que presenta argumentos para el significado evolutivo - el cance de la estética. Sin embargo, sería diffi - culto argumentar que el ramo floral tenía más simetría que la cesta de frutas o la vela de pilar. Es posible que la semioquímica y la fragancia de t Las flores solo pueden haber producido sonrisas y estados de ánimo felices. O todos los efectos propuestos pueden ser sinérgicos, dando flores una calidad de “superestímulo”— olores apropiados, colores, simetría y asociación con recompensas alimentarias. La importancia de los estudios parece ser que un estímulo naturalmente ocurre-ganancia como las flores, no necesariamente recompensando en cualquier sentido biológico (no alimentos, refugio, etc.), c No descartamos la posibilidad de que las asociaciones aprendidas explicaran algunos de los efectos. Sin embargo, las asociaciones aprendidas por sí solas no pueden explicar por qué el efecto de las flores era mucho mayor que el de las frutas y velas. Las reacciones de los participantes que recibían flores eran asombrosas; invitaron a los experimentadores a sus hogares y enviaron gracias. En el estudio del ascensor, varios participantes -pantalones que no recibían nada o un bolígrafo- fueron nombrados al ver a otras personas que salían del ascensor con flores y regresaban re-peatedly en un intento de recibir una flor por sí mismos; nadie regresó para el lapicero atractivo, aparentemente más útil en la biblioteca. En un conjunto de estudios, hombres y mujeres que llevaban flores y otras colonias durante un mes reportaron mejores estados de ánimo que un grupo similar de personas que no tenían este regalo - Una “ nariz” para la emoción 243 & Gra - jamón, 1995; Schiffman, Suggs, & Sattely-Miller, 1995). Los agradables olores de la flora pueden por sí solos explicar los efectos positivos del humor que hemos descrito anteriormente. Cupchik ha reportado que los agradables olores florales utilizados cuando la gente leía un pasaje de la literatura influenciaron los teepisodos recordados de ese pasaje (Cupchik & Phillips, 2005; Phillips & Cupchik, 2005; 2004). Aquellos expuestos a tales oloresrecordaron mejor el material emocional positivo, así como algunos tipos de información social. Esto sugiere una vez más un fuerte efecto associativo, porque hay una asociación entre la agradableza del olor y la naturaleza positiva del episodio. En un informe preparado para el Instituto del Sentido del Olor, nosotros (Haviland-Jones & Wilson, 2005) encontramos que los olores de algunas flores (gardenia y otras), incluso cuando están presentes en un nivel tan bajo que no son detectados por los participantes, evitan respuestas emocionales negativas a material de vídeo estresante y también envían a la gente a “buscar” sus propios recuerdos para asociaciones emocionales más positivas. etect la presencia de cualquier olor, anonesmantic, posiblemente no asociativo proceso es necesario para explicar los efectos de humor de olores flo-ral. Sugerimos que las plantas florecientes han encontrado un positivo “nicho de mood” para explotar: Los seres humanos proporcionan propagación y cuidado para estas plantas florecientes especiales, que a su vez mejoranmoods. kson & Cohn, Capitulo 48; y Panksepp, Capitulo 4, este volumen). Puede que haya algunos lugares en el mundo o algunas plantas oranimals que evocan o proporcionan más felicidad para las personas que otros lugares, plantas o ani - mals. Algunos aspectos de este proceso probablemente incluyen semioquímicos y olores. Algunas flores emiten un olor que trae grandes reuniones de murciélagos a la “fiesta,” asvon Helversen et al. (2000) informe. Estos flujos - ers requieren polinizadores múltiples, y los enjambres de murciélagos cumplen con el requisito num - bers. Vienen en respuesta a una señal de quimio-sensorial, aerotransportada que imita los olores de murciélago utilizados para la recolección. Cuando las flores ya no requieren polinización, dejan de poner la señal quimiosensorial. Así que se sabe que plantas y mamíferos pueden haber coevolucionado sistemas que requieren información quimiosensorial. Hu - hombres y flores también pueden estar involucrados en un sistema de este tipo, demostrando otra vía para ol - funciones de fábrica y semioquímicas - no matrona - ter si este efecto es desconocido para el recipicio - ent de t NUESTROS HIPÓTEOS SOBRE LA NOSA Y LA EMOCIÓN Nosotros los seres humanos estamos abrumados con semio-químicos en todo momento de nuestras vidas. A algunos les gusta decir que vivimos en una “sopa química”—no re-ferring a desechos de fábrica, sino a la información química cotidiana que las plantas, tormentas, ba-bies, libros, alimentos, En la mayoría de los casos, parece que no necesitamos asistir a la información específica; se suma como congruente o incongruente con otras señales y es generalmente parte del fondo más bien que el primer plano. Algunos de estos “sopa” aparentemente nos indica acerca de los estados de ánimo en el aire, pero no de tal manera que por lo general somos conscientes de ello. s hemos llamado la función de “búsqueda” de semioquímicos. El rompecabezas es que las respuestas pequeñas, bastante consistentes a los orodorantes semioquímicos se encuentran en muchos comportamientos, tales como tiempos de reacción o construcciones semánticas. Estos comportamientos no son notados por la gente pro - inducirlos, y de hecho pueden ser negados. El fenómeno general de que el comportamiento puede ocurrir sin estar realmente bajo su estímulo se conoce en varios sistemas - tems. Hay amplia evidencia de que podemos responder a los estímulos que hacemos n o reconocer (por ejemplo, Öhman & Mineka, 2001; Zajonc, 1980), y que podemos atribuir nuestras respuestas —memo -244 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Öhman (véase el capítulo 44, este volumen) señala que es probable que haya diferentes estructuras cerebrales en las que participan procesos de estímulo preattentivos y potenciadores frente a procesos atentos centrados.En el caso de la ansiedad a largo plazo frente al miedo al estímulo aparticular, argumenta que es posible influir o potenciar la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión de la presión sobre la presión de la presión de la presión de la presión sobre la presión de la presión de la presión sobre la presión de la presión sobre la presión sobre la presión de la presión sobre la presión de la presión sobre la presión de la presión sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre sobre sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre sobre sobre la presión sobre la presión sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre la presión sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre la presión sobre la presión sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre sobre la presión sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre la presión sobre sobre la presión sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre sobre la presión sobre el En el caso de nuestros estímulos quimiosensorios más agradables, nosotros sus - pect que incluso otras emociones pueden ser similares “potenciado.” Los estímulos agradables con sig - nificance social bien pueden prestarse a la búsqueda de la congruencia En el caso de que el estímulo semioquímico indique la posibilidad de aromantic, el comportamiento de la persona expuesta a una El semioquímico romántico puede llegar a ser más congruente con la búsqueda de la romanía, un poco de inclinarse hacia adelante, un poco de tacto del cabello, como en una pequeña exhibición. Es poco probable que alguien sea consciente de este comportamiento de cambio de actitud. Si no hay persona receptiva, o no hay tiempo y lugar para el romance, el comportamiento otorgado por los semioquímicos son cortocircuitos. No hay suficiente concurrencia para soportar un romant Por otro lado, si la búsqueda encuentra una respuesta, una persona, o un evento, concluimos que las palabras del socio potencial, o la música de humor, o algún otro evento visible o audible precipitó ro - mance, no el comportamiento semioquímico y nuestra propia “búsqueda” sutil. Rara vez nos referimos al romance en semioquímicos, aunque digamos coloquialmente que “romance estaba en el aire”. Si se le pregunta por qué es feliz, se refiere a la vaca - la ión, no a lo que la nariz ha sentido. Creyó - es el resultado de una búsqueda, no el impulso para la búsqueda. Si una búsqueda se inicia y aborta cuando ningún otro sistema sensorial o ideativo confirma la búsqueda, o si la búsqueda se realiza en un momento dado. En el teatro, si un olor persistente af - ter una película de terror mostrando era diferente del olor persistente después de la comedia teatro pa - trons se fue, la nariz bien podría saber, pero la mente narrativa detrás de la nariz tomaría todo el crédito por conocer y atribuir el extra “frisson” t Las nuevas directrices basadas en la investigación disponible son razonables para creer que los seres humanos tenemos señales quimiosensorias que contienen estado de ánimo para la in-mación, y que generalmente podemos tener nuestros estados de ánimo influenciados por una variedad de odorantes naturales y construidos. En el caso de los hombres y mujeres y de las culturas indiferentes, o si existen elementosuniversales.Los componentes genéticos de los aspectos químicos también están por descubrir. ¿Podríamos variar las tendencias conductuales o los hábitos, así como el estado de ánimo cambiando el entorno químico? Sugerir que el entorno, la quimiosensoria o de otro modo, es psicológicamente poco importante supone que estamos separados y separados. Pero no estamos separados; interactuamos con el medio ambiente, y tal interacción por medio de la defi - nición es bidireccional. Que podemos llegar a desentrañar las influencias de tal bidireccionalidad en el estado de ánimo, comportamientos o desempeño humano en general mejora nuestro bienestar y es esencial para entender la naturaleza de quienes somos. AGRADECIMIENTO Nos gustaría agradecer a Linnea R. Dickso n para su comentario experto y edición de este capítulo. REFERENCIAS Ackerl, K., Atzmueller, M., & Grammer, K. (2002). El aroma del miedo. Cartas Neuroendocrinológicas ,23, 79– 84. Aggleton, J. P., & Waskett, L. (1999). La capacidad de los olores para servir como señales dependientes del estado para los recuerdos del mundo real: ¿Pueden los olores vikingos ayudar a recordar experiencias Viking? British Journal of Psychology , 90, 1–7.A “ Nariz” para Emoción 245 Baas, D., Aleman, A., & Kahn, R. S. (2004). Lateralización de la activación amígdala: Una revisión sistemática de los estudios de neuroimagen funcional. Re- búsqueda: Revisión de la investigación cerebral ,45(2), 96-1003. Bensafi, M., Brown, W. M., Tsutsui, T., Mainland, J. D., Johnson, B. N., Bremner, E. A., et al. (2003). Compuestos derivados de esteroides sexuales inducen efectos específicos del sexo sobre la función del sistema nervioso autónomo en huhu hombres. Neurociencia del comportamiento ,117(6), 1125-1134. Benton, D., & Wasell, V. (1986). Efectos del androstenol en la excitación sexual humana. Psicología Biológica ,22, 141–147. Brand, G. (2006). Interacciones olfativas/trigeminales en la quimiorecepción nasal. Neurociencia y Bio-Revisiones del comportamiento ,30, 908–917. Britton, J. C., Phan, K. L., Taylor, S. F., Welsh, R. C., Berridge, K. C., & Liberzon, I. (2006). Ne neuroimagen ,31(1), 397–409. Buck, L., & Axel, R. (1991). Una nueva familia multigéne puede codificar receptores olorosos: Un reconocimiento de la base molecular del forodor. Celular,65, 175–187. Cain, W. S. (1978). Historia de la investigación sobre el olor. En E.C. Carterette & M. P. Friedman (Eds.), Manual de la percepción (Vol. 6, págs. 197–229). Nueva York: Aca- demic P. ress. Carleton, A., Petreanu, L. T., Lansford, R., Alvarez- Buylla, A., & Lledo, P. (2003). Convirtiéndose en un nuevo neu-ron en el bulbo olfativo adulto. Nature Neuroscience , 6(5), 507–518. Chen, D., & Haviland-Jones, J. (1999). Cambio de humor rápido y olores humanos. Fisiología y Comportamiento , 68, 241–250. Chen, D., & Haviland-Jones, J. (2000). Comunicación del olfac- tory humano de la emoción. Perceptual y Mo - tor Habilidades ,91, 771-781. Chen, D., Katdare, A., & Lucas, N. (2006) Chemo - señales de miedo mejoran el rendimiento cognitivo en hu - mans. Chemical Senses ,31, 415-423. Classen, C., Howes, D., & Synott, A. (1994). Aroma: La historia cultural del olfato . Londres: Routledge. Cowley, J. J., & Brooksbank, B. W. L. (1991). Exposición humana a las feromonas putativas y cambios en como - pects de comportamiento social. Jou rnal de Steroid Bio - Química y Biología Molecular ,39(4), 647–659. Cupchik, G. C. (2006). Emoción en la estética y la estética de la emoción. En P. Locher, C. Martindale, &L. Dorfman (Eds.), Nuevas direcciones en estética, cre - atividad y las artes (pp. 209–224). Amityville, NY: Baywood. Cupchik, G. C., & Phillips, K. (2005). El olor del litro - ature. Cognition and Emotion ,19(1) 101–119. D egel, J., & Koster, E. P. (1999). Odors: Implicit mem - ory and performance effects. Chemical Senses ,24(3), 317-325. DeGroat, D. A., & Haviland-Jones, J. (2005, abril). Ex- positure to human emotion semiochemics (mood olfs) afecta el comportamiento . Poster presentado en la reunión anual de la Asociación para las Ciencias de Chemorecepción, Sarasota, FL.Dimberg, U., & Thell, S. (1988). graphy, tember relevant and the experience of estimulos. Journal of Psychophysiology ,2, 213–219. Dimberg, U., Thunberg, M., & Elmehed, K. (2000). Reacciones faciales no conscientes a las expresiones faciales emocionales - sions. Psicological Science ,11(1), 86–89. Dorries, K. M., Adkins-Regan, E., & Halpern, B. P. (1995). La sensibilidad olfativa a la feromona, androstenona, es sexualmente dimórfica en el cerdo. i - ology and Behavior ,57(2), 255–259. Dorries, K. M., Adkins-Regan, E., & Halpern, B. P. (1997). La sensibilidad y las respuestas conductuales a la teferomona androstenona no están mediadas por el órgano vomeronasal en cerdos domésticos. Cerebro, Comportamiento y Evolución ,49, 53–62. Enquist, M., & Arak, A. (1994). Simetría, belleza y evolución. Naturaleza ,372, 169–172. Filsinger, E. E., Braun, J. J., Monte, W. C., & Linder, D. E. (1984). Respuestas humanas (Homo sapiens ) al cerdo (Sus scrofa ) feromona sexual 5 alfa-androst-16-en-3- one. Journal of Comparative Psychology ,98(2), 219– 222. Fleming, A. S., Corter, C., Franks, P., Surbey, M., Schneider, B., & Steiner, M. (1993). Postpartum fac - tors relacionados con la atracción de la madre a los olores recién nacidos. & Wysocki, C. J. (1987) El olor sur- vey.National Geographic ,172, 514-525. Goodlin-Jones, B. L., Eiben, L. A., & Anders, T. F. (1997). Bienestar materno y sueño-despertar-behav-iors en lactantes: Una intervención utilizando olor materno.Infant Mental Health Journal ,18(4), 378-393. Graves, A. B., Bowend, J. D., Rajaram, L., McCormich, W. C., McCurry, S. M., Schellenberg, G. D., et al.(1999). lfacción como marcador de la decadencia cognitiva: Interacción con el estado de la apolipoproteína E 4 . Neurología ,53(7), 1480-1487. Grosser, B., Monti-Bloch, L., Jennings-White, C., & Berliner, D. (2000). Efectos conductuales y electro-fisiológicos de la androstadienona, una feromona humana. Psiconeuroendocrinología ,25, 289– 299. Gustavson, A. R., Dawson, M. E., & Bonett, D. G. (1987). Androstenone, un huuputativo . Revista de Psy Comparative - Chology ,101(2), 210-212. Halpern, M. (1987). La organización y función del sistema vomeronasal. Revisión anual de Neuro - ciencia ,10, 325-362. Haviland-Jones, J., Rosario, H. H., Wilson, P. J., & McGuire, T. (2005). Un enfoque ambiental a la emoción positiva: Flores. Psicología Evolutiva. , 3, 104–132. Haviland-Jones, J., & Wilson, P. J. (2005). Fragancia: Emoción, sensualidad y relaciones. New York: Sense of Olfour Institute. Herz, R. S. (2000, julio–agosto). Olor del tiempo. La ciencia - ences , pp. 34–39.246 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Herz, R. S., & Cupchik, G. C. (1995). La característica emocional de los recuerdos olor-evocados. Sentidos químicos ,20(5), 517-528. Holland, R. W., Hendriks, M., & Aarts, H. (2005). Huele a espíritu limpio: Efectos inconscientes de la cognición y el comportamiento de los aromas. Ciencias Psicológicas , 16(9), 689-693. Hudson, J. A., Wilson, P. J., Freyberg, R., & Haviland- Jones, J. (2007). cts of im - plicit odor exhibition on autobiographical memory. Manuscrito presentado para publicación. Jacob, S., & McClintock, M. K. (2000). Estado psicológico y efectos de estado de ánimo de las quimiossignales esteroideas en mujeres y hombres. Hormonas y comportamiento ,37(1), 57–78. Karlson, P., & Luscher, M. (1959). Feromonas: Un nuevo término para una clase de sustancias biológicamente activas. Na-ture,183, 55–56. Kirk-Smith, M. D., & Booth, D. A. (1980). Efectos de la androstenona en la elección de la ubicación en el pres - por lo tanto. En H. van der Starre (Ed.), Olfaction y Sabor (Vol. 7, págs. 397 a 400). Londres: IRL Press. LoSasso, G. L., Rapport, L. J., Axelrod, B. N., & Whit - man, R. D. (2002). Secuelas neurocognitivas de la exposición - seguro a solventes orgánicos y (mets) acrilatos entre técnicos de estudios de uñas. Neuropsiquiatría, Neuropsia- col ogy, and Behavioral Neurology ,15(1), 44–55. McClintock, M. (1971). Sincronía menstrual y sup-pression. Nature ,229, 244–245. Meredith, M. (2001). Función de los órganos vomeronasales humanos: Una revisión crítica de los mejores y peores casos. Sentidos quimicos ,26, 433–445. Mesholam, R. I., Moberg, P. J., Mahr, R. N., & Doty, R. L. (1998). Olfación en la enfermedad neurodegenerativa: Ameta-análisis de la función olfativa Archivo de Neurología ,55, 84–90. Ober, C., Weitkamp, L. R., Cox, N., Dytch, H., Kostyu, D., & Elias, S. (1997). HLA y la elección de pareja en hu - mans. American Journal of Human Genetics ,61, 497–504. Öhman, A., & Mineka, S. (2001). Miedos, fobias y preparación: Hacia un módulo evolucionado del aprendizaje del miedo y el miedo. Revisión psicológica ,108, 438– 522. Phil , K., & Cupchik, G. C. (2004). Memorie perfumada de la literatura. Memoria ,12(3), 366-375. Pinker, S. (1997). Cómo funciona la mente . Nueva York: Norton. Porter, R. H., Balogh, R. D., Cernoch, J. M., & Franchi, C. (1986). Reconocimiento de los parientes a través de olores característicos del cuerpo. Sensores químicos ,11, 389-395. Porter, R. H., Cernoch, J. M., & Balogh, R. D. (1985). Firmas de olor y reconocimiento de los parientes. ,34, 445-448. Preti, G., Wysocki, C. J., Barnhart, K. T., Sondheimer, S. J., & Leyden, J. J. (2003). Extractos axilares masculinos con - algunas feromonas que afectan a la secreción pulsátil de la hormona luteinizante y el estado de ánimo en las mujeres receptoras.Biología de la reproducción ,68(6), 2107-2113.Proust, M. (1957). Camino de Swann (C. K. S. Moncrieff, Trans.). Nueva York: Pingüino Books. (Trabajo original publicado. 1913) Rolls, E. T. (1996). La corteza orbital frontal. Philosoph - ical Transactions of the Royal Society of London: Se - ries B. Biological Sciences ,351(1346), 1433–1443. Rosenkranz, H. C., & Cunningham, A. R. (2003). Envi - ronmental hedors and health easts. The Science of the Total Environment ,313, 15–24. Rotton, J. (1983). Consecuencias afectivas y cognitivas de la contaminación malodora. Basic a nd Psicología Social Aplicada ,4, 171–191. Rouhi, A. M. (2002). Explorando los sentidos químicos. Química e Ingeniería Noticias, 80 (1), 24–29. Russell, M., Mendelson, T., & Peeke, H. (1983). Identificación de la madre de los olores de su bebé. Ethol - ogy y sociobiología ,4, 29–31. Savic, I. (2005). Estudios de imágenes cerebrales de la organización funcional de la olfación humana. Sentidos químicos , 30(Suppl. 1), i222–i223. Schaal, B., & Porter, R. H. (1991). “Microsmatic hu - mans” revisitó: La generación y percepción de las señales químicas. En P. J. B. Slater & J. S. Rosenblatt(Eds.). Avances en el estudio del comportamiento (Vol. 20, págs. 135–199). San Diego, CA: Academic Press. Schiffman, S. S., Sattely-Miller, E. A., Suggs, M. S., & Graham, B. G. (1995). El efecto de olores agradables y estado hormonal en el estado de ánimo Schiffman, S. S., Suggs, M. S., & Sattely-Miller, E. A. (1995). Efectos de los olores agradables en el estado de ánimo de los hombres en la mitad de la vida: Comparación de los hombres afroamericanos y europeos-americanos. Brain Research Bulletin , 36(1), 31–37. Schiffman, S. S. & Williams, C. M. (2005). Ciencia del olor como un número de salud potencial. 34(1) 129–138. Steele, J. J. (1992). La antropología del olor y el olor en el antiguo Egipto y el moderno sha sudamericano - manism. En S. Van Toller & G. H. Dodd (Eds.), Fra- grance: La psicología y la biología del perfume (pp. 287–303). Londres: Elsevier. Stern, K., & McClintock, M. K. (1998). Regulación de la ovulación por las feromonas humanas. Naturaleza, 392, 177– 179. Stockhorst, U., & Pietrowsky, R. (2004). Olfato por - la percepción, la comunicación, y el camino de nariz a cerebro - camino. Fisiología y comportamiento ,83, 3-11. Stoddart, D. M. (1990). El mono perfumado . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Swan, G. E., & Carmelli, D. (2000). La olfación deteriorada predice el declive cognitivo en adultos mayores no desmembrados. Neuroepidemiología ,21(2), 58–67. Tversky, A., & Kahneman, D. (1992). Avances en teorización de la perspectiva y: Representación acumulativa de la incertidumbre. Journal of Risk and Incertainty ,5, 297-323. Van Toller, S., & Dodd, G. H. (Eds.). (1988). Perfumería: La psicología y la biología de la fragancia. Londres: Chapman & Hall.A “Nose” for Emotion 247 Van Toller, S., & Dodd, G. H. (Eds.). (1992). Fragancia: La psicología y la biología del perfume. Londres: Elsevier. von Helversen, O., Winkler, L., & Bestmann, S. J. (2000). El azufre que contiene “perfumes” atrae a los murciélagos visitantes de flores. Revista de Fisiología Comparada A: Neuroetología, Sensorial, Neural, and BehavioralPhysiology ,186(2), 143-153. Wedekind, C., Seebeck, T., Bettens, F., & Paepke, A. J. (1 995). Las preferencias del mate dependiente del MHC en hu - mans. Actas de la Royal Society of London: Biological Sciences ,260, 245–249. Weller, S. J., Jacobson, N. L., & Conner, W. E. (2000). La evolución de las defensas químicas y los sistemas de apareamiento -tems en polillas tigre. Biological Journal of the Linnaean Society ,68, 557-558. Woodworth, R. S. & Schlosberg, H. (1955). Experi - psicología mental . Londres: Methu en. Zajonc, R. B. (1980). Sentimiento y pensamiento: Las preferencias no necesitan inferencias. American Psychologist ,35, 151–175. Zald, D. H. (2003). El amígdale humano y la evaluación emo - tional de estímulos sensoriales. Revisión de la investigación cerebral ,41, 88–123. Zald, D. H., & Pardo, J. V. (1997). Emoción, olfacción, y la amígdala humana: Amygdala activación dur - ing aversiva estimulación olfativa. la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos ,94, 4119– 4124.248 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS CAPÍTULO 15 Neuroimagen de la emoción TOR D. WAGER, LISA FELDMAN BARRETT, ELIZA BLISS-MOREAU, KRISTEN A. LINDQUIST, SETH DUNCAN, HEDY KOBER, JOSH JOSEPH, MATTHEW DAVIDSON, y JENNIFER MIZE Las preguntas sobre la naturaleza de la emoción han existido desde que la psicología surgió como disciplina científica a finales del siglo XIX (Darwin, 1872/1998; Dewey, 1895; Irons, 1897; James, 1884). s fueron incapaces de medir las emociones en su origen, y por lo tanto se basaron en las medidas de comportamiento, expe - rience y actividad del sistema nervioso periférico para abordar cuestiones fundamentales sobre qué son las emociones y cómo funcionan en la economía de la mente. Aunque se aprendió mucho que es tanto de interés científico como de valor práctico, las preguntas sobre la naturaleza de la emoción permanecieron fundadasa La relativamente reciente introducción de las técnicas de neuroim-envejecimiento, en particular la resonancia magnética-netic (IRM) funcional y la tomografía por emisión de positrones (TEP), proporcionan una nueva perspectiva de la emoción en el cerebro humano intacto, y tienen el potencial de identificar qué áreas cerebrales son consistente y específicamente como - sociadas con tipos particulares de estados emocionales. En la investigación de neuroimagen se ha investigado el fundamento neural - los nings de las emociones - incluyendo respuestas a estímulos afectivos ba-sicos como imágenes u olores; la experiencia y regulación de los eventos discretos emocionales a los que nos referimos como “disgusto”, “enojo” y “deseo”; y la percepción de la emoción en otros. Estos hallazgos tienen el po - tential para arrojar nueva luz sobre lo que emociona iones son y cómo funcionan. Comenzamos este capítulo esbozando un hipoteto - tamaño "espacio de referencia neuronal" para la emoción (Barrett, Mesquita, Ochsner, & Gross, 2007;Edelman & Tononi, 2001), que se refiere a la tesis de las estructuras cerebrales que se piensa que instanciateemotions y estados afectivos relacionados. En este contexto, la Comisión considera que la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los estudios individuales para localizar los resultados más consistentemente activados en una serie de tareas relacionadas con las emociones. n literatura. Primero, preguntamos si la expe - 249 En segundo lugar, nos preguntamos si las experiencias de efecto agradable y poco agradable son instantiadas por un circuito distinto en el cerebro humano. En tercer lugar, abordamos la cuestión metodológica de si PET y fMRI son igualmente adecuados para estudiar la emoción en el cerebro humano, particularmente en las áreas del cerebro y del cerebro medio. Estas tres preguntas, también nos referimos a otros temas, como la centralidad de la inemoción amígdala, la representación y lateralización del efecto en el cerebro, y la validez de fMRI como medio de estudiar la experiencia emocional.Otros metaanálisis recientes han abordado la estructura de la emoción (Murphy, Nimmo-Smith,& Lawrence, 2003; Phan, Wager, Taylor, &Libertzon, 2002), por lo que no abordamos esta cuestión. Los estudios de animales y lesiones guían y limitan el pensamiento actual sobre los sistemas neurales que dan el ascenso a la emoción. Los modelos animales pueden probar exquisitos detalles neurofisiológicos que restringen las teorías sobre los procesos mentales, y la neuropsicología proporciona evidencia única sobre los componentes cerebrales necesarios para el desarrollo de la neurosis. Aunque el proceso ional en humanos ofrece ventajas únicas, ya que ofrece una sonda de función cerebral en el humano intacto, la interpretación de los estudios de neuroimagen se basa en gran medida en estas met - ods complementarias. A continuación, proporcionamos algunos indicadores al cuerpo masivo de evidencia sobre el cerebro afectivo que informa nuestras interpretaciones del cuerpo de estudios de neuroimagen hasta la fecha. Los núcleos de Brainstem forman los centros más antiguos relacionados con el procesamiento afectivo y generan una producción autonómica para regular el corazón, la vasculatura y otros órganos viscerales. Los núcleos de Brainstem forman los centros más antiguos relacionados con el procesamiento afectivo y generan una producción autonómica para regular el corazón, la vasculatura y otros órganos viscerales. (Para una lista de todos los ab - breviations utilizados para las regiones cerebrales en este capítulo - ter, véase el cuadro 15.1.) e midbrain periaqueductal gray(PAG), que se cree que coordina respuestas conductuales y fisiológicas coherentesamenaza (Bandler & Shipley, 1994; Holstege &Georgiadis, 2004; Van der Horst & Holstege,1998). La estimulación de diferentescolumnas longitudinales de PAG provoca una respuesta coordinada y organizada distinta “modos” que reflejan las reacciones afectivas naturales provocadas porla amenaza. La mulacion de col lateral - ums provoca comportamientos "defensivos", tales como fac - ing y alejarse de una percepción a - tacker, silbido y ataque cuando se acerca (Gregg & Siegel, 2001); también provoca respuestas auto-nómicas que incluyen taquicardia, presión arterial y flujo sanguíneo a la cara, dilacion pupilar, y piloerection (Lovick, 1992), así como analgesia. El PAG recibe proyecciones directas de numerosas regiones corti-cales, incluyendo el cinguulador anterior (ACC), el mPFC, el INS anterior (aINS), y el lóbulo temporal medio (MTL) (Shipley, Ennis, Rizvi, & Behbehani, 1991), el PAG podría ser considerado como un centro emocional integrador, y desempeña un papel central en algunas concepciones de emoti. A pesar de su prevalencia en modelos animales, los núcleos del tronco cerebral rara vez se discuten en estudios de neuroimagen, en parte debido a su pequeño tamaño y dificultad en la localización. Muchos estudios re-port activación en estas áreas subcorticales, cómo - siempre, y analizamos la especificidad y reliabil - ity de estas activaciones en este capítulo. El hipotálamo (Hy) y el tálamo consti - tute la mayor parte del diencéfalo. Al igual que el PAG, el Hy es un actor importante en los modelos animales de la emoción. Gobierna la pituitaria y, por lo tanto, el sistema endocrino del cuerpo; desempeña un papel importante en la regulación de la comportamiento motivado y procesos homeostáticos (Sewards & Sewards,250 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS 2003; Valenstein, Cox, & Kakolewski, 1970); e interactúa con el sistema nervioso autónomo - tem a través de grandes conexiones recíprocas con el PAG y otros núcleos del tronco cerebral (Saper, Loewy, Swanson, & Cowan, 1976). El lateralHy recibe proyecciones de diversas estructuras y proyectos límbicos al cerebro medio (midb), zona hipotalámica media y Hy medial. La zona central regula las funciones autonómicas un Las formas abajo arriba de la atención a través de conexiones a los núcleos del tronco cerebral, incluyendo el PAG, formación reticular, núcleo parabraquial, ven - área tegmental tral (VTA), núcleos raphe, y centros autonómicos espinales. Y finalmente, la zona me - dial regula la función endocrina, como la liberación de cortisol durante el estrés. El tálamo es quizás más conocido por su papel en el procesamiento sensorial, pero contiene más de 30 núcleos distintos cuyos bucles corticotalámicos cubren prácticamente todo el manto cortical. El núcleo mediosodorsal (MD) y los núcleos intralam - inares están más estrechamente asociados con el proceso af - fectivo. sses. Las activaciones talámicas humanas son confiables en estudios de emoción, y algunas partes muestran preferencia por la experiencia emocional - ence.15. El Neuroimagen de la Emoción 251 CUADRO 15.1. Abreviaturas para Regiones del Cerebro, Organizado por Prefijos de localización de la estructura anatómica/sufijos v ventral a anteriord dorsal rostrals superiori inferiorfr frontalalt. Lateralm o med. b midbrain PAG gris periaqueductalVTA área tegmental ventral Diencéfalo Hy hipotálamo Thalamus Thal thalamusMD núcleo mediodorsalMGN núcleo génico medial CM núcleo centromediano NST núcleo subtalámico Subcortical telencéfalo Amy amygdala HCMP hipocampoBF basal forebrain (colinérgico)BNST bed nucle of the stria terminalisStr striatum (Cau/Put)Put putamenCau caudateGP globus pallidusN Acumbens del núcleo ACIns o INS paralímbicos Insula Ag región agrancular de insulamPFC cortexvm prefrontal médico PFC córtex prefrontal ventromédico OFC córtex orbital frontalACC córtex cingulado anteriorCAC córtex dorsal dorsal dorsal anterior cingulado anteriorpgACC cingulados pregenualesgCAC cinguulado subgenualTP polep temporalHCMP córtex parahippocampalMTL lóbulo temporal medial Otras regiones corticales IFG frontal lateral Operculum frontal inferior GyrusfrOP Operculum frontal IFS sulcus frontal inferior Pared media dmPFC cortex prefrontal dorsomedial PCC cortexpre-SMA cinguulado posterior Área motora presuplementaria Temporal MTL lóbulo temporal medialTC corteza temporalSTS sup. culcus temporalSTG sup. giro temporal Occipital OCC corteza occipitalV1 corteza visual primaria Cerebellum CB cerebelo Elencéfalo subcortical El encéfalo superpone el tronco cerebral y el diencéfalo son un grupo de áreas subcorticales que se identifican típicamente como estructuras límbicas del núcleo.Estos incluyen los núcleos amígdala, hipocampo, preebraína basal colinérgica (BF) y ganglios basales.La amígdala es bien conocida por su papel de inemoción, especialmente el miedo, aunque también desempeña un papel destacado en los procesos apetitivos (Braesicke). El complejo basolateral desempeña un papel crítico en el condicionamiento del miedo: el aprendizaje de asociaciones entre señales ambientales específicas y resultados positivos (Anglada Figueroa & Quirk, 2005; Davis, 1992; Goosens & Maren, 2001; LeDoux, 2000; Nader, Majidishad, Amorapanth, & LeDoux, 2001).El núcleo central, en el extremo dorsal de la amígdala, es importante para el fisiolo. La expresión ogica y conductual de las respuestas condicionadas al miedo (Da - vis, 1992; Feldman, Conforti, & Saphier, 1990; Kalin, Shelton, & Davidson, 2004). Sin embargo, el papel de estas estructuras en la experiencia emocional (por ejemplo, el sentimiento de miedo) es menos seguro, ya que las respuestas como el miedo a los estimulantes amenazantes naturales no siempre requieren la amígdala (Davis & Lee, 1998; Walker & Davis, 1997;Wallace & Ros Como se muestra a continuación, los estudios de imagen sugieren que las activaciones observadas en la amígdala humana son más propensas a relacionarse con señales visuales que indican sig-nificancia afectiva que con las que señalan expe- rancia negativa. La amígdala, como muchas estructuras anatómicas gruesas en el “cerebro afectivo”, juega papeles en pro-cesses afectivos positivos y negativos. Es crítico para la evaluación. n de señales sensoriales asociadas con la recompensa (Cador, Robbins,& Everitt, 1989; Everitt, Cador, & Robbins,1989; Everitt et al., 1999) y la actualización a corto plazo del valor de recompensa de las señales en contexto (Baxter & Murray, 2002; Schoenbaum, Chiba,& Gallagher, 1998; Schoenbaum, Setlow, Saddoris, & Gallagher, 2003). Recientemente Paton, Belova, Morrison y Salzman (2006) mostraron que poblaciones separadas de amygdala n En conjunto, toda esta investigación sugiere que la amígdala es importante para la evaluación - la determinación de las señales sensoriales de relevancia para el órgano - ismo, y dirige a un organismo a aprender más sobre un estímulo para determinar mejor su valor predictivo para el bienestar y la supervivencia (Davis & Whalen, 2001; Kim, Somerville, Johnston e, Alexander, & Whalen, 2003;Whalen, 1998).Esto concuerda con la idea de que las activaciones de amígdala en estudios de neuroim – envejecimiento humano están relacionadas con la saliencia o el valor de información postencial de estímulos visuales (Amaral, 2003; Liberzon, Phan, Decker, & Taylor, 2003; Whalen et al., 2004). Intercalados con grupos celulares en la amígdala extendida son una variedad de grupos celulares diseminados a través de la FB. Algunos, como la cama nu - cleus de la stria terminalis (BNST), son probablemente importantes para el miedo y la ansiedad (Davis &Lee, 1998; Davis & Shi, 1999; Walker & Da - vis, 1997). Otros núcleos sirven como proveedores de acetilcolina a la corteza y desempeñan un papel clave en la modulación motivacional de la atención (Sarter, Hasselmo, Bruno, & Givens, 2005) y la plasticidad sensorial (Bear & Singer, 1986;Weinberger, 1995) . Estos u otros núcleos quizás importantes para la recompensa y el placer humano:Estudios de estimulación temprana en humanos sugirieron que la estimulación de la región septal en el BFcan produce respuestas placenteras (Heath,1972; Heath, Cox, & Lustick, 1974), aunque estas observaciones tempranas pueden haber estado relacionadas con la búsqueda o comportamiento apetitosorelacionado con la estimulación de la estriatum más que con el “pleasu” re” per se. Demostramos que las regiones BF y septales son activadas consis-tentivamente en estudios neuroimagenosos de la emoción, y que diferentes partes de esta región son selectivas para el efecto positivo y negativo.Las estructuras medias alrededor de los núcleos septales se activan preferentemente por estudios de la experiencia positiva emocional, mientras que más ar lateral - eas alrededor del BNST y amígdala extendida son activas El hipocampo, posterior a la amígdala, figura de manera prominente en la teoría afectiva/motivativa de la inhibición del comportamiento de Gray (1978). Sin embargo, estudios recientes que documentan el papel del hipocampo en la formación y consolidación de orines a largo plazo (Squire & Zola-Morgan, 1991) han llevado a los investigadores a sus - pct que El papel del hipocampo en el comportamiento emocional está relacionado con la memoria. ce.252 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Los ganglios basales son un conjunto de estructuras subcorticales que son críticas para la planificación e ini - ini – ini – comportamiento motivacionalmente relevante. Al - aunque alguna vez se pensó que estaban principalmente relacionados con el control motor, su función funcional probablemente se extiende al cálculo del valor afectivo en un sentido más general. El estriado - que consiste en el caudato, el putamen, y nu - cleus accumbens (NAC) - un • el globus pallidus (GP, no mostrado) constituye la parte principal de los ganglios basales. Las partes ventrales del estriado —incluyendo NAC, estriado ventral (caudato ventral y putamen)— y ventralpallidus desempeñan un papel importante en la motivación, la recompensa y el aprendizaje. Aunque originalmente se pensaba que este sistema era una respuesta hedónica o “recompensa” de los medios primarios, ahora hay pruebas sustanciales de que la signalización dopaminérgica en esta red, especialmente en la vía temática olímbica de VTA a NAC, está estrechamente relacionada con la generación de comportamientos moti-vatados que con el “placer” per se (Berridge & Robinson, 1998; Salamón e,Cousins, & Snyder, 1997). Estas áreas son algunas de las estructuras más frecuentemente activadas en los estudios de la emoción humana, y las porciones diferentes de estas estructuras son preferentemente activadas por la experiencia positiva frente a la experiencia negativa emocional. Cortex paralímbico El “cinturón” paralímbico es un conjunto de filogeneti - corteza más antigua con proyecciones grandes, directas a núcleos subcorticales y del tronco cerebral. El daño a la OFC está asociado con la generación inap - propriada y la regulación del efecto, que puede tomar la forma de afectación aplanada, en - expresión arrugada e informes de emoción negativa, o emoción inapropiada para el contexto tan - cial, dependiendo del caso (Beer, Heerey, Keltner, Scabini, & K night, 2003;Berlin, Rolls, & Kischka, 2004; Hornak et al.,2003). El daño también está asociado con la reducción de la producción fisiológica (por ejemplo, frecuencia cardíaca y conducta de la piel; Anderson, Damasio, Tranel, &Damasio, 2000; Angrilli, Palomba, Cantagallo, Maietti, & Stegagno, 1999; Roberts et al.,2004).Las áreas ventrales de la pared medial tienen proyecciones di - rectas a los efectores autonómicos Hy y el tronco cerebral inferior (S El subgenualcingulate (sgACC) y el prefrontalcortex ventromedial (vmPFC) están relacionados con el control visceromotor en una serie de estudios en animales (Vogt, Finch, & Olson, 1992), y las subregiones parecen desempeñar papeles diferentes y quizás opuestos en la generación y regulación o extinción del “estrés” hipotalámico-pituitario-adrenal (Sullivan & Gratton, 2002) y la condición - el miedo a la responsabilidad por el miedo. s (Milad & Quirk, 2002). El cinguulado anterior dorsal Rostral (rdACC) y el cinguulado anterior anterior anterior anterior (pgACC) también se han asociado con diversas funciones relacionadas con los afectos, incluyendo la unión materna, el dolor y la emoción; el cinguulado rostral puede subdividirse en regiones más relacionadas con los afectos rostrales y regiones más posteriores relacionadas con la selección de respuestas (Devinsky, Morrell, & Vogt, 1995;Vogt, Nimchi nsky, Vogt, & Hof, 1995). En hu - el hombre neuroimagen de la emoción, subregions distintos de mPFC dorsal y ventral, rdACC, pgACC, y OFC se activan. DorsomedialPFC y múltiples regiones dentro de OFC son se-lectivas para los estudios de la experiencia emocional, pero ACC no lo es. Medial OFC y vmPFC son selec-tive para la emoción positiva. aINS, mostrado en la parte superior izquierda de la placa 15.1 (ver inserción de color), es connec El aINS puede dividirse en base a la oncitoarquitectura y su función en regiones ventrales y dorsales (Mesulam & Mufso) con regiones subcorticales “limbicas” y proyectos a centros autonómicos del tronco cerebral. Se ha asociado con la interocepción de los estados del cuerpo relacionados con los afectos, incluyendo la percepción del dolor y la pica (Craig, 2002), y con el visceromotor con - trol (Yasui, Breder, Saper, & Cechetto, 1991). n, 1982).La porción ventral evolutivamente más antigua, la insula agranular (Ag), es un re-gion paralímbico central que contiene regiones corticales primarias para el procesamiento sensorial-afectivo (gusto y olor) y está particularmente asociado en estudios de imag humano - ing con la emoción (Wager & Barrett, 2004). La región dorsal, por el contrario, es acti - vated en un conjunto más diverso de tareas cognitivas; contiene el opercul o-insular unión, com - monly activada en tareas que requieren el despliegue de atención sensible al contexto (Thompson-Schill, D’Esposito, Aguirre, & Farah, 1997;Wager, Reading, & Jonides, 2004). (En muchos estudios cognitivos, el área de la activación operculo-insular se conoce como el frentelgiro inferior [IFG]). Esta distinción resulta ser15. El TC medio y lateral anterior están densamente interconectados con el TC anterior, que es importante para nuestros análisis, ya que los sementales humanos que revisamos muestran preferencia por la experiencia emocional positiva en las aINS ventrales (cerca de la OFC y de las cortezas de sabor y olor primarios), y preferencia por la experiencia emocional negativa en las regiones de aINS dorsales (que son más a menudo activadas por el dolor y las tareas que provocan las emociones negativas). La OFC y los primeros estudios de estimulación TC humana produjeron experiencias emocionales particularmente fuertes y vívidas (Sem-Jacobsen, 1968). Estas experiencias a menudo tomaron la forma de revivir un período del pasado (por ejemplo, una escena desde la infancia) como si fuera real, con comportamiento emotivo apropiado para la situación. A continuación, presentamos con más detalle los métodos y resultados de nuestro meta-análisis. Aunque los resultados son en gran medida consistentes con hipótesis basadas en datos animales y de lesiones, proporcionan mapas de los resultados de nuestro análisis. A pesar de la creciente literatura sobre las bases neuronales de la emoción, todavía sabemos muy poco acerca de las funciones precisas de las regiones cerebrales clave en el cerebro afectivo que instauran la vida emo-cional de los seres humanos. Una dificultad importante en el trabajo humano es la variabilidad: los estudios de lo que los científicos asumen que es el mismo fenómeno (por ejemplo, la experiencia del miedo) pueden producir resultados muy variados tanto entre los participantes dentro de un estudio como entre los estudios. ntnivel) o los requisitos de la tarea y por lo tanto el proceso psy-chological (a nivel del estudio).Los estudios de neuroimagen únicos típicamente promedios en los individuos para identificar ar cerebral - eas que muestran actividad consistente en un grupo de participantes. Los análisis nos permiten no sólo identificar correspondencias coherentes entre procesos cerebrales (es decir, la medida en que un área del cerebro muestra consistentemente una actividad incrementada con un proceso psicológico), sino también identificar la especificidad de dichas correspondencias. Por supuesto, muchos de los detalles y matices de los estudios individuales se pierden en un enfoque metaanalítico, pero su fuerza es t nos permite ver el cerebro afectivo pintado en grandes trazos, y nos proporciona un medio para abordar si preguntar a las principales categorías psicológicas en las que los científicos tipi - cally confían- percepción versus experiencia, efecto positivo versus negativo, o variedades de emoción negativa (por ejemplo, tristeza versus miedo)—producir diferencias confiables y específicas en la actividad cerebral. Se incluyeron hallazgos de un total de 163 estudios neu-roimating (57 PET y 106 fMRI) sobre adultos sanos y no medicados publicados entre 1990 y 2005. Estos se resumen en la Tabla15.2 y se describen en detalle en el Apéndice 15.1. 1 Todos los estudios fueron codificados para determinar si “afectan” al alquitrán (definido como un estado agradable o no placentero derivado de la presentación de estímulos sociales o relacionados con la supervivencia) o “e (definidos como ejemplos de categorías típicamente la - deslumbrados por las palabras inglesas “enojo”, “tristeza”, “miedo,” “disgusto,” y “felicidad”). También codificamos otras propiedades relevantes del estudio, como si un estudio involucraba percepción o experiencia - por lo tanto, si se evocaban sentimientos positivos o negativos (para estudios de experiencia), y si se utilizaban métodos PET o fMRI. 2Los papeles fueron codificados primero por un Cada artículo fue codificado por dos codificadores diferentes.Incluimos solamente activaciones (omitir deacti - vaciones, porque eran menos consistentemente re-portados).Estrategia analítica de varios niveles: Análisis de densidad pico Los metaanálisis de estudios de neuroimagen no suelen calcular el tamaño medio de los efectos, como se hace con datos de comportamiento, sino que resumen la frecuencia con la que los estudios Informe coordenadas de activación pico en un cerebro particular lo -254 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS En cada estudio se indican uno o más contrastes que hacen un mapa de la diferencia en la actividad cerebral para dos condiciones (por ejemplo, la visión positiva frente a la visión neutral de la imagen). Por convención, las regiones activadas en cada con - trast se resumen como coordenadas en un estan - dardizado, tres-dimensio (Fox, Parsons, & Lancaster, 1998; Laird et al., 2005; Wager, Phan, Liberzon, & Taylor, 2003; Wager, & Taylor, 2003; Wager, Reading, et al., 2004). nal del cerebro di - vided en milímetros: x(izquierda-derecha), y(dorso-frente), y z(arriba-abajo) coordenadas. En un meta-análisis, el cerebro se divide en un conjunto de volúmenes cúbicos tridimensionales (llamados “voxels”; cada uno es 2 ×2×2 mm), y los mapas se construyen de la densidad de las coordenadas de activación-ción reportadas dentro de un volumen local (dentro de 10 mm) alrededor de cada voxel. Por ejemplo, si 12 estudios con un mapa de contraste cada uno reportase18 coordenadas de pico dentro de 10 mm de una corteza frontal de voxelina, la densidad de ese voxel sería 18/(10 mm 3). Ese valor se compararía con la distribución de los valores esperados por casualidad para evaluar la significación.En lugar de tratar los picos individuales como la unidad de análisis, nuestro meta-a 4Así, la densidad medida de interés es el número de contrastes (no el número de picos de activación individuales) que produjeron activación cerca de un voxel. En el ejemplo anterior, hubo 12 contrastes que re-portaron activaciones cerca del voxel frontal de in - terest, que asciende a 12 nominalmente inde - p Los estudios pueden reportar múltiples picos cercanos para el mismo contraste - causa de baja suavidad espacial en los datos, convenciones de re-portación, umbrales bajos, o incluso tamaños de voxel utilizados. Nuestro método es insensible a estos tipos de variaciones entre estudios. Como un re - sult, un estudio único ya no puede contribuir de forma desproporcionada - ionately Para el conjunto de datos actual, se incluyeron 437 contrastes, cada uno asociado con un conjunto de coordenadas re-portadas. (En el cuadro 15.2 se resumen los contrastes que analizamos.) Cada conjunto de coordi - nates se transformó en un mapa de voxels “activos” que estaban a menos de 10 mm de un pico de informes para ese contraste. El peso de cada estudio fue la raíz cuadrada del tamaño de la muestra, multiplicada por un peso de ajuste para el tipo de análisis utilizado para la inferencia población-ción. 5Los valores en este mapa de densidad pico tienen una interpretación transparente: “Den - sity” se refiere al número de contrastes o estatis - param tical Mapas etricos con un pico cercano (dentro de 10 mm), ponderados por la calidad de la información proporcionada por el estudio. Inferencia estadística y retención del ritmo El mapa de densidad se compara entonces con las simulaciones de Monte Carlo para identificar los voxels con acti - vaciones que superan la frecuencia esperada por casualidad (es decir, una distribución uniforme de las coordenadas de activación - lación a través de la estera gris del cerebro - ter). Enviamos dataset, usando una simulación de Monte Carlo en la que el num observado - ber de coordenadas de activación de los 437 acti - mapas de vaciones fueron colocados en lugares aleatorios en todo el cerebro - y repitiendo este pro-ceso 5.000 o más veces - nos permitió determinar qué lugares en el cerebro mostraron un mayor número de coordenadas de activación cercanas, proporcionando un estricto error familiar El enfoque fue primero para localizar las regiones que fueron constantemente an-tivadas a través de un número significativo de estudios de tesis (el “espacio de referencia neuronal observado”), y luego para analizar la probabilidad de activar una región en relación con diferentes cate-gories de fenómenos emocionales. El color amarillo en las placas muestra regiones en las que la densidad del pico es lo suficientemente alta como para que la hipotesis nula tenga la posibilidad de encontrar un único voxel significativo en cualquier lugar de la materia gris del cerebro. .05. Los otros colores utilizan un umbral “basado en la extensión”, en el que el número de voxels contiguos por encima de un umbral primario (por ejemplo, p< .001) se cuentan y comparan con el número de voxels contiguos que se espera (Friston, Worsley, Frackowiak,Mazziotta, & Evans, 1994). Las regiones coloreadas muestran áreas en las que es poco probable que un grupo de voxels tan grande ocurra por casualidad en cualquier parte del cerebro. e han utilizado la simulación de Monte Carlos para establecer umbrales de extensión en p<15. .001 (naranja en las placas) y p< .005 (rosa en las placas).Reportamos la significación de losvoxels en el umbral primario más alto para el que se cumplen los criterios de significación. Visualización y localización Las ilustraciones tridimensionales de los cortes cerebrales presentadas en este capítulo fueron reconstruidas a partir de una imagen canónica de resonancia magnética (colin27.img, la plantilla de un solo sujeto en SPM2; www.fil.ion.ucl.ac .uk/spm/software/spm2 ). Este cerebro se colegió con la plantilla cerebral interna (avg152T1.img) estándar de Montreal Neurologic Institute (MNI) (avg152T1.img), que se basa en el promedio de 152 cerebros reg - se ha transformado aproximadamente en puntos de referencia del atlas de Talairach y Tourneaux (1988). Para localizar regiones de alta replicabilidad, supervisó significa - pot voxels en la plantilla media de MNI y determ , utilizando el atlasesof Duvernoy (Duvernoy, 1995; Duvernoy & Bourgouin, 1999), Martin (1996), Haines(2000), y Ongur, Ferry, and Price (2003); este método proporcionaba resultados más precisos que los sistemas automatizados de etiquetado. Aunque la variación entre los laboratorios y los paquetes de software en un proceso nominalmente similar deformación al “espacio Talairac” produce inconsistencias entre las coordenadas reportadas (Brett, Joh) nsrude, & Owen, 2002), el cerebro del modelo MNI es la plantilla más popular para el registro electrónico, por lo que su uso minimiza los errores de calización en los resultados del metaanálisis.256 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS TABLA 15.2. Resumen de contrastes Experiencia analizada versus percepción Experiencia percepción PET mixto 109 28 11 fMRI 131 129 29 Posibilidad negativa PET mixto/no específico 94 30 24 fMRI 187 65 37 Emoción específica Felicidad Enojo Asqueroso Miedo Tristeza Mezclado/otro PET 17 10 4 11 23 9 fMRI 19 16 40 57 22 34 Corrección para comparaciones múltiples Desconocido Corregido PET corregido de pequeño volumen Sin corregir 8 21 0 121 fMRI 8 73 28 186 Inferencia de población No (inferir solo la muestra) Sí (inferir sobre la población) PET 124 24 fMRI 74 215 Nota . 7 mapas de contraste de 163 estudios utilizados en el metaanálisis. Los números reflejan el número de con-trasts en cada categoría. “Inferencia de población” se refiere al número de contrastes que tratan al sujeto como un efecto aleatorio, permitiendo la inferencia válida de población (“sí” en la tabla), en comparación con contrastes que realizaron un análisis de “efectos fijos” y cuyos resultados no pueden generalizarse más allá de la muestra En el metanálisis se realizaron pesos más bajos para los estudios de “efectos fijos” y de menor tamaño. EL ESPACIO DE REFERENCIA NEURAL OBSERVADO PHENOMENA PHENOMENA Plate 15.1 resume las regiones que se activaron consistentemente en nuestra base de datos de estudios de neuroimagen. (Las coordenadas estereotácticas para los focos de activación más consistentes se enumeran en el apéndice 15.2.) La superficie lateral derecha del cerebro (panel superior izquierdo), la superficie medial izquierda (panel superior derecho), el cerebelo (CB) (pur - En el caso de los strick-ing, la función de strik-ing del mapa muestra una actividad constante en las zonas “limbícas” o estrechamente asociada a ellas. En el tronco cerebral, el PG y el VTA se activaron consistentemente, ya que los centros de tronco cerebral inferior en los póns y la médula no se activaron consistentemente (aunque algunas activaciones pontinas fueron consistentes en otros análisis presentados por el Las regiones diencéfalas activadas consistentemente incluyeron el núcleo subtalámico (STN), Hy, y gran parte del tálamo tedorsal, aunque la consis máxima - tency en el tálamo estaba en la zona central medial, alrededor de los núcleos MD "limbícico" y centromediano (CM). En el teleno - cefalon, se observaron grandes regiones significativas de activación en y alrededor de la amígdala ex - tendiendo en el BF, NAC, hi ppocampus, y vStr y vGP. En el cinturón paralímbico, los hallazgos consistentes incluyeron vmPFC (10 m/r), múltiples sitios de OFC lat - eral (42/12l y m; 13l), el aINS, y el TC anterior medio y lateral (pHCMP y polo temporal [TP]).Las activaciones de los cingulados se limitaron en gran medida a la mitad rostral del ACC, correspondiendo a la llamada zona “afectiva” (Bush, Luu, & Posner, 2000). Las activaciones en la pared medial fueron agrupadas en por lo menos tres grupos distintos, corre- que estas áreas cerebrales contribuyen de manera conjunta a hacer atribuciones del estado mental (para las revisiones,véase Adolphs, 2001; Blakemore, Winston, & Frith, 2004; Lane & McRae, 2004), como cuando una persona hace juicios sobre los estados psicológicos de otra persona, o moni, tors, introspecciones, o hace inferencias sobre sus propios sentimientos moment-to-moment (véase también Mitchell, Banaji, & Macrae, 2005;Ochsner También observamos activaciones consistentes en regiones no consideradas tradicionalmente como parte del espacio de referencia neuronal para la emoción, incluyendo aquellas en la corteza frontal lateral, TC, occipitalcortex (OCC) y cerebelo.Estos hallazgos sugieren que procesos psicológicos adicionales involucrados en fenómenos relacionados con la emoción tal vez pasados por alto en modelos de neurociencia existentes. Los estudios han reportado activaciones frontales laterales en lugares que abarcan la extensión de la corteza (véase, por ejemplo, la Figura 15.1A), las únicas activaciones consistentes en todos los estudios en el IFG bilateral, extendiéndose desde la parsopercularis (área de Broca, BA 44) hasta parstriangularis (BA 45) y pars orbitalis en la convexidad frontal inferior (BA 47/lateral 12). El opérculo frontal y fue contiguo con la ac-tivación en OFC y aINS. Neuroimagen de los tacos de inhibición de la respuesta, selección de la respuesta, cambio de tareas y memoria de trabajo han activado comúnmente el área alrededor de BA 44–45 y el opérculo subyacente (Badre, Poldrack, Pare-Blagoev, Insler, & Wagner,2005; Gabrieli, Poldack, & Desmond, 1998; Martin & Chao, 2001; Poldack et al., 1999; Wager, Jonides, Smi s, & Nichols, 2005; Wag - ner, Maril, Bjork, & Schacter, 2001). Meta- análisis han sugerido que el borde frontaloperculo-insular contiguo con el aINS dorsal, en lugar de la superficie lateral, es el área más consistentemente activada crossstudies (Wager, Reading, et al., 2004; Wager &Smith, 2003). Un papel general para BA 44-45 y el opérculum podría ser selec basado en contexto - tion entre competina En los fenómenos relacionados con la emoción, esta re-gion puede ser importante para la información se - procesos de elección críticos para el pro-cesamiento conceptual asociado con el análisis de significados (como el asociado con la evaluación). En apoyo de esta noción, la actividad relacionada con la emoción y el dolor en el IFG y el opérculo es modificada por ambos15. urimación de la emoción 257 manipulación del contexto de significado en el que se presentan los estímulos afectivos (Benedetti, Mayberg, Wager, Stohler, & Zubieta, 2005;Kong et al., 2006; Wager, Rilling, et al., 2004) y regulación voluntaria de las reacciones emocionales (Ochsner, Bunge, Gross, & Gabrieli, 2002). Aunque la función de la corteza cíngula terior (PCC) sigue siendo poco clara (Maddock, 1999), puede desempeñar un papel en la representación guiada por memoria del contexto im - portante para el procesamiento conceptual en la emoción (Maddock, 1999; Mantani, Okamoto, Shirao,Okada, & Yamawaki, 2005; Mino La córtex visual primaria (V1) también mostró una activación constante, lo que sugiere que el procesamiento vi - sul temprano se aumenta en comparación con las condiciones de control neutrales. La activación cerebelosa consistente que servimos podría estar relacionada con el aumento de la demanda de planificación motora durante estados afectivos y emocionales, pero se está acumulando la evi-dencia para un papel cerebeloso más directo e Se ha demostrado que la estimulación eléctrica de los núcleos cerebelosos profundos en los seres humanos, en particular el núcleo fastigial, induce actividad en las áreas de afectación mesolímbica (Heath, Dempesy, Fontana, & Myers, 1978), y en algunos casos ha provocado estados de rabia profunda (Heath et al., 1974). El cerebelo está conectado con regiones prefrontales específicas en los circuitos topográficamente carpedreciprocales (Middleton & Strick, 1994,2000) y con el reg “limbic” iones, incluyendo el Hy (Haines & Dietrichs, 1984), OFC (BA 12), dmPFC (BA 9 y BA 32), porciones de IFG (BA46), y convexidad frontal inferior (BA 46/12) (Middleton & Strick, 2001). Cerebellarefferents a estas áreas pasan en gran parte a través del tálamo, que también encontramos está con - persistentemente activado en la emoción humana. Una hi - potesis es que el cerebelo podría contribuir al procesamiento de s iteational context(Schmahmann & Sherman, 1998) como parte de un complejo sistema de reconocimiento de patrones (Albus, 1971). COMPARACIÓN DE EXPERIENCIA Y PERCEPCIÓN Los estudios de afecto humano y emoción (y sus mapas de contraste asociados) pueden ser categorizados como investigaciones de “experiencia” (que involucran la generación de sentimientos en respuesta a imágenes, sonidos, memorias, imágenes u otros estímulos) o “percepción” (involución) La diferencia conceptual crítica que separa la experiencia de la percepción es si un contraste (comparación en una condición de control experimental frente a una condición de control) captura la actividad relacionada con el genero. Por supuesto, esta distinción es a menudo una cuestión de grado, porque la visión pasiva de algunos estímulos que se utilizan en estudios basados en la percepción (como las fotos del Sistema Internacional de Imagen Afectiva) evitará una respuesta afectiva independientemente de si se pide a los participantes que la informen, y los estímulos utilizados en estudios basados en la experiencia (como los recuerdos de la posición social). Para realizar este análisis, sin embargo, diferenciamos los contrastes en los que se generaban experiencias afectivas de aquellas en las que era poco probable que se produjeran cambios en el efecto del perceptor. Los estudios de la experiencia en nuestra muestra (véase Ap - pendix 15.1) típicamente involucraban el recuerdo de experiencias personales, la visión de la visión fuertemente evocativa o de un Los estudios de percepción involucraron juicios sobre estímulos visuales tales como expresiones faciales que eran poco probables para producir un cambio fuerte en la experiencia (aunque tales estímulos pueden servir como primos que pueden influir en el behav posterior - ior). Los papeles con estado ambiguo fueron ex - excluidos de este análisis. En las placas 15.2A y 15.2B se muestran diferencias significativas entre la experiencia y la percep. En las mismas secciones del cerebro axial se muestran algunas regiones significativas para la comparación directa en la placa 15.2C, con experiencia versus percepción en rojo y percepción versus experiencia en azul. Los mapas de la sidad identificaron las ubicaciones cerebrales donde había una diferencia relativa en la actividad pico entre la experiencia y los estudios de percepción. Debido a que la hipótesis nula asumió que los puntos de cada condición estaban distribuidos uniformemente por todo el cerebro, este análisis muestra las ubicaciones cerebrales donde las diferencias en la ditri relativa - butión de los picos son grandes. 6 Los resultados muestran una disociación sorprendente. Los contrastes para la experiencia de afectación o emo - tion mostraron una activación relativamente mayor para el subcórtex medial (incluyendo Hy, VTA, PAG, pons dorsales, y forma reticular circundante - tion), el diencéfalo (incluyendo el BF/ex - tendió amígdala, Hy, y thalamus), áreas de corteza paralímbica (OFC, aINS, vmPFC, y TP), MTL, dmPFC, ventral IFG, y las regiones profundas del CB que rodea la profundidad c Estos hallazgos son consistentes con otros trabajos que sugieren roles prominentes para la OFC (Kringelbach, 2005), aINS (Craig, Chen,Bandy, & Reiman, 2000), y dmPFC (Barrettet al., 2007) en la experiencia de afecto y emoción. Además, son consistentes con estudios de estimulación en humanos. Emociones ndnegativas con estimulación de la pared dorsal y orbital medial, y recuerdos emo-cionales vívidos con estimulación anterior y medial tem-poral. Aumentos relacionados con la experiencia en áreas subcorticales y del tronco encefálico atestiguan la existencia de la posibilidad de activación subcortical en estudios de envejecimiento, aunque son menos frecuentemente discutidos que activaciones corticales. Los resultados obtenidos en la investigación de la amígdala en los estudios de amigdala en el área de la ciencia y la tecnología, así como en el estudio de la amigdala en el área de la ciencia y la tecnología, muestran que la amigdala activada en el campo de la ciencia y la tecnología, la amigdala, la amigdala activada en el campo de la ciencia y la tecnología, la amigdala activada en el estudio de la amigdala, la amigdala activada por ambos tipos de estudios, la amigdala activada por ambos tipos de estudios. En el caso de los estímulos (Libertzon et al., 2003), en lugar de jugar un papel necesario en la experiencia emocional (Anderson & Phelps, 2002). La especialización temporal y occipital inferior para la percepción no es una sorpresa, dada la fuerte relación entre estas áreas y el procesamiento visuospacial. El proceso conceptual que es necesario para la percepción normal de la emoción. Estas regiones están conectadas en bucles topográficamente cartografiados (Middleton & Strick, 2001), sugiriendo que pueden formar parte del mismo circuito funcional. Por supuesto, talesconclusiones sobre la función precisa de estos circuitos son especulativas, y permanecen para ser probadas en estudios individuales enfocados. En el estudio se analizó si las experiencias placenteras y desagradables se aplicaban en forma de experiencias separables d Un metanálisis anterior abordó la distinción positiva-negativa (Wager et al., 2003), pero no separó la experiencia de la percepción, como hacemos aquí.Los picos de activación reportados para contrastes desagradables (azul) y agradables (amarillos) se muestran en las placas 15.3A y 15.3B, y los mapas de densidad de metaanálisis que muestran diferencias relativas se muestran en las placas 15.3C y 15.3D, con agradables ve rsus desagradables en amarillo y unpleasant versus agradables en azul. En general, los resultados sugieren disociaciones basadas en la valencia que están en general de acuerdo con la hipótesis - especializaciones de tamaño basado en estudios animales y le - sión. Experiencias agradables fueron associas - con una activación relativamente mayor en áreas ricas en dopamina medial (VTA, NAC, y porciones de vStr), así como en Hy, vmPFC, y righ Las experiencias desagradables se asociaron con una activación más consistente en amígdala, aINS, PAG, OFC izquierda, y más posteriores por - ciones de vStr y vGP. Los resultados proporcionan una indicación prometedora de que diferentes áreas ana - tómicas brutas pueden ser diferencialmente sensibles a estímulos agradables y desagradables, aunque no implican que la activación en cualquiera de estas re - iones esté asociada de forma única De hecho, las pruebas de chi-cuadrado no revelaron ninguna región con mayores proporciones absolutas de activaciones placenteras, principalmente porque las experiencias desagradables provocan respuestas más robustas que involucran muchas partes del cerebro. La especialización relativa - la tion que informamos aquí es importante, sin embargo - los estudios de causa de modelos animales han encontrado que15. Las neuronas y los grupos nucleares que se especializan de acuerdo con la valencia a menudo están contenidos dentro de la misma estructura anatómica bruta—para las neuronas de valor esperado amplias, entremezcladas positivas y negativas dentro de la amígdala (Paton et al., 2006), o los gradientes negativos positivos rostrocaudales dentro del NAC (Reynolds& Berridge, 2002). Los resultados obtenidos en el estudio se corresponden con la idea de que las diferentes regiones cerebrales tienen diferencias - ent concentraciones relativas de neu - rons especializados, y que la estructura a gran escala (agregada a través de millones de neuronas) en el sistema afectado se puede detectar a través de neuroimagen. eft y hemi derecha - esferas con contrastes estadísticos directos, observamos un patrón de lateralización en el Forebrain basal de OFCand (y una falta de lateralización en la corteza lateral superior) que era diferente del predicho por teorías anteriores.Estudios basados en electroencefalografía (EEG; para una revisión, véase, por ejemplo, Davidson, 2000), y estudios de lesiones que vinculan la edad de la presa de la hemosfera izquierda con la depres sión (Borod, 1992), sugieren que la corteza prefrontal lateral izquierda apoya los estados de ánimo y reacciones ante estímulos agradables, ya que la corteza prefrontal lateral derecha sup-porta los procesos de estado de ánimo desagradable. Es posible que la actividad de EEG lateralizada sea predictiva demood o estilo afectivo, pero el patrón de activación cerebral específico subyacente a esos potenciales corticales es más complejo. A nivel nacional, las diferencias de excitación entre los estudios podrían ser más bien de tipo enmascarado (Canli, Desmond, Zhao, Glover, & Gabrieli, 1998), o de lateralización podría estar más estrechamente relacionada con el enfoque–la motivación de evitación que con el valenciario afectivo, como sugieren nuestros metaanálisis anteriores y trabajos recientes (Pizzagalli,Sherwood, Henriques, & Davidson, 2005;Wager et al., 2003). ng, las correlaciones neuroimagenales de la lateralización ob - servida de la afectación en los estudios EEG re - principal a ser dilucidado. LA BÚSQUEDA DE CIRCUTOS SUBCORTICOS: COMPARACIÓN DE PETAND FMRI ESTUDIOS La mayoría de las investigaciones relacionadas con la emoción en ratas y pri - mates señala áreas del cerebro y del cerebro como importantes para el comportamiento emocional, y hasta ahora nuestros meta-análisis sugieren que estas áreas son particularmente activas durante el En comparación con la imagen de PET, la IRM es menos adecuada para el estudio del basaltelencéfalo y el tronco cerebral, debido a artefactos de susceptibilidad magnética. 7La hipótesis, por tanto, es que los estudios de la IRMf del fenoma relacionado con la emoción -ena puede subestimar las contribuciones de midbrain y cerebro- para afectar y la emoción. En el análisis de la den-sity se compararon los contrastes de los estudios de PET y fMRI para determinar si era más probable que un método de imagen activara regiones cerebrales particulares en términos absolutos que en términos relativos. 10 mm de cada voxel, y así enroscado para las diferencias globales en la frecuencia de uso del PET y la IFM. El mapa de regiones con estadísticas chi-cuadradas significativas, mostrado en laFigura 15.1, no revela diferencias significativas entre el PET y la IFM en el tronco cerebral, BF,vStr, u OFC. Así, los beneficios de la IFM en la resolución spa-tial pueden compensar en parte los artefactos en aumento, y por lo tanto fMRI puede ser un usof ultool para examinar el subcortex. Las regiones corticales superiores, así como amígdala y algunas otras regiones subcorticales, parecían ser másconsistentes en los estudios de la IRMf (blanco en la Figura15.1)—aunque sospechamos que los efectos de la inamigdala en particular pueden estar relacionados con el uso generalizado de regiones de interés de a priori amígdala, en lugar de una activación inherentemente más fiable. En primer lugar, mientras que esos análisis combinados percep - y experiencia de emoción y afecto, comparamos explícitamente los dos tipos de estudios y descubrimos que se distinguían por su concentración relativa de activaciones pico: , hipotalámico, y paralímbico selec - tividad para la experiencia, y complejo amígdalo y posterior corteza selectividad para la percepción.260 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS En segundo lugar, comparamos estudios de experiencias agradables y desagradables; encontramos selectividad para la experiencia agradable en el tronco cerebral medio, hipotalámico y regions frontales ventromediales, y selectividad para la experiencia negativa en tronco cerebral distinto (PAG), regiones corticales insulares, estriatales, y orbitales. En primer lugar, los estudios de neuroimagen deben seguir alejándose de la referencia a las grandes regiones anatómicas que en la actualidad realizan diferentes y a menudo funciones opuestas. Por ejemplo, el ACC abarca alrededor de 15.000 2 ×2 ×2 vo El uso de datos de muchos estudios para demarcar precisamente regiones del cerebro, como hemos hecho aquí, es un paso esencial hacia b Una vez que se identifica un conjunto de regiones para el estudio, se hace posible examinar su dinámica (por ejemplo, a través de análisis de conectividad y modelos estructurales) de una manera mucho más significativa. En segundo lugar, al interpretar los hallazgos de nuestros metaanálisis (o de cualquier estudio único de neuroimag-ing, para el caso), es importante tener en cuenta que las áreas cerebrales que abarcan hasta unos pocos millones de Los medidores probablemente no se dedicen a un proceso determinado. Incluso los neuronas individuales pueden participar en una serie de circuitos funcionales (nacionales) y la actividad de medición de la IRM integrada sobre poblaciones de neuronas en diferentes procesos, 8 incluyendo diferentes tipos de afectación (Paton et al., 2006). El trabajo seminal de Sem-Jacobsen (1968) en hu - mans, y de Valenstein, Cox y Kakolews ki (1968) en ratas, ha demostrado sorprendentemente que la stim - lación de los sitios cerebrales muy cerca (no más de unos pocos milímetros) puede provocar respuestas emocionales muy diferentes. En las palabras de Sem-Jacobsen (1976), “Un electrodo 0,5-1 cm15. El neuroimagen de la emoción 261 FIGURA 15.1. (A) Coordenadas de activación reportadas para contrastes usando PET (círculos negros) y fMRI (triángulos blancos) en la derecha l (B) Resultados de metaanálisis que muestran diferencias significativas en la proporción inabsoluta de PET frente a los estudios de IRMf (negro) y IRMf frente a los estudios de PETf (blanco). La prueba de análisis utilizó pruebas de chi-cuadrado, controlando la frecuencia de uso de cada método. (C) Las comparaciones en (C)muestran en cortes cerebrales para revelar ubicaciones subcorticales.Las abreviaciones se definen en el texto y en la Tabla15.1. En apoyo de esta noción, nuestro resumen de estudios de neuroimagen muestra regiones cercanas con diferente especialización funcional en el tel basal. en - cefalon, ganglios ventrales basales, y corteza frontal inferior. Además, en los primeros estudios de estimulación eléctrica humana - ulación de la emoción, aunque estímula - tion del mismo sitio se encontró a menudo reproducir - duce una experiencia emocional en la misma sesión, tiempo transcurrido o variación del behav - contextos ioral en el que la estimulación se produjo afectaron notablemente la respuesta emocional. En el caso de Valenstein et al. (1970) se cuestionaba la idea de circuitos afectivos fijos. Así, incluso con la precisión relativa de los electrodos implantados crónicamente, la afirmación de Heráclito de que “nunca se puede entrar en el mismo río dos veces” (Plato,360 a.E.C.) puede aplicarse bien al cerebro emocional. Todas estas consideraciones nos llevan a creer que dos tipos de cambios de paradigma son El análisis deconectividad funcional puede proporcionar información más precisa sobre el procesamiento del cerebro relacionada con diversos estados afectivos y eventos, y confirmaciones o restricciones de las inferencias sobre la activación regional - ciones basadas en patrones de En este sentido, la neuroimagen desempeña un papel único y complementario en los estudios de lesiones en animales, ya que sólo la neuroimagen causa la medición simulta-neous de todo el cerebro y los patrones dinámicos de conectividad funcional entre diversos sistemas. La neuroimagen proporciona información única y valiosa sobre la organización del cerebro humano; lo que está en juego aquí es la capacidad de aprender sobre la organización de la mente a partir de datos cerebrales. Hacer inferencias psicológicas de la actividad cerebral es una tarea extremadamente difícil, y las inferencias funcionales en estudios de neuroimagen han sido a menudo En general, los últimos 15 años han visto una nueva dirección. El campo de la neurociencia afectiva ha sido incluido en la búsqueda de respuestas a dos preguntas interdependientes: la localización de las regiones cerebrales que representan la información afectiva, y las distinciones psicológicas que definen las condiciones para su activación. fic mappings se puede hacer entre estudios de seres humanos no discapacitados, estudios de seres humanos con patología psicológica y cerebral, y modelos animales. Neuroim - envejecimiento allana el camino para la sinergia a través de estos campos previamente bastante dispares al referirse al “lenguaje” común del cerebro. Cuando los datos se agregan a través de estudios neuroimaging, hay una notable y algo poco apreciada consistencia Betwee Como tal, los mapas más elaborados y refinados entre la actividad cerebral y los procesos afectivos producirán una sinergia aún mayor a través de las neurociencias. El 20% de los estudios estudiados fueron corregidos para comparaciones múltiples (es decir, pruebas de más de un re-gion cerebral), de los cuales muchos utilizaron métodos inadecuados que no proporcionaron una corrección adecuada, dando resultados positivos falsos. 2. Aunque las emociones son el subconjunto de re - esponses afectivas que se elaboran con variou, la mayoría de los estudios no han sido corregidos. 3. Se han realizado metaanálisis de tamaño de efecto, pero en general son problemáticos debido a inconsistencias en el análisis de datos a través de estudios que pueden influir en los efectos. Además, el método de la densidad máxima evita la necesidad de estimar los tamaños de efecto en regiones para las que ef - fe II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS 4. Para simplificar, suponemos que los diferentes contrastes re-portados por el mismo estudio son independientes. 5. Los estudios más grandes han sido ponderados más fuertemente. La transformación de la raíz cuadrada proporciona una medida más cercana al tamaño del efecto. Los estudios que utilizaron modelos de “efectos aleatorios” apropiados para la inferencia de la población fueron ponderados 1,25 más fuertemente que los que tratan a los par - ticipantes como un efecto fijo. Los modelos ts" se utilizaban comúnmente en estudios de neuroimagen tempranos, pero no son apropiados para generalizar a una población. Generalmente producían tamaños de efecto mucho más altos (por ejemplo, puntuaciones Z) para los mismos datos. 6. Este análisis no proporciona información sobre si más estudios de experiencia (o percepción)activan un área en términos absolutos. Los resultados concuerdan en gran parte con las áreas que se muestran aquí. Además, estos mapas no proporcionan inferencias directas sobre la probabilidad de expe • La frecuencia de la activación en un área determinada (Poldrack, 2006). Los mapas basados en la densidad de las distribuciones relativas son muy útiles, sin embargo, porque controlan la fre-quencia general de la activación a través de las condiciones, y por lo tanto permiten que surjan diferencias más sutiles. La IRf de nivel d-oxigeno dependiente (BOLD) mide la actividad funcional al ser sensible a las inhomogeneidades del campo local (Ogawa et al., 1992). Una dificultad es que las transiciones del espacio sinusal del aire al tejido alrededor de la base del cerebro crean fieldinhomogeneidades locales, lo que resulta en pérdida de señal y desorción, que limitan tanto la sensibilidad como la localización. 8. ifficult, pero para proporcionar una idea general de la conectividad neuronal, algunas estimaciones son aproximadamente 13,7 × 10 9 neuronas neocorticas (Brendgaard, Evans, Howard, & Gundersen, 1990) y 164 × 10 12sinapsis (Tang, Nyengaard, De Groot, & Gundersen, 2001), que producen un promedio de casi 12.000 sinapsis por neurona. r que un voxel en estudios de neuroimagen humana. REFERENCIAS Adolphs, R. (2001). La neurobiología de la cognición social. Opinión actual en Neurobiología ,11(2), 231– 239. Albus, J. S. (1971). Una teoría de la función cerebelosa. Biociencias matemáticas ,10, 25–61. Amaral, D. G. (2003). La amígdala, el comportamiento social, y la detección de peligros. Anales del Acad de Nueva York - emy of Sciences ,1000 , 337–347. Al, D. G., Price, J. L., Pitkanen, A., & Carmichael, S. T. (1992). Organización anatómica del complejo primateamygdaloid. En J. P. Aggleton (Ed.), The amygdala: Aspectos neurobiológicos de la emoción, memoria y disfunción mental (pp. 1–66). Nueva York: Wiley-Liss. Anderson, A. K., & Phelps, E. A. (2002). ¿Es la amígdala humana crítica para la experiencia subjetiva de la emoción?: Evidencia de dis intactos Afectación posicional en pacientes con lesiones amígdalas. Journal of Cognitive Neuroscience ,14(5), 709-720. Anderson, S. W., Damasio, H., Tranel, D., & Damasio, A. R. (2000). Secuelas a largo plazo del daño prefrontal cor - tex adquirido en la primera infancia. Desarrollo - Neuropsicología mental ,18(3), 281-296. Anglada Figueroa, D., & Quirk, G. J. (2005). Lesiones de la expresión basal del bloqueo amígdala de condimento ionedfear, pero no extintion. Journal of Neuroscience , 25(42), 9680–9685. Angrilli, A., Palomba, D., Cantagallo, A., Maietti, A., & Stegagno, L. (1999). Insuficiencia emocional af - ter derecha lesión orbitalfrontal en un paciente con - fuera déficit cognitivo. NeuroReport ,10(8), 1741– 1746. Badre, D., Poldack, R. A., Pare-Blagoev, E. J., Insler, R. Z., & Wagner, A. D. (2005). rievel y mecanismos de selección generalizados inventrolateral prefrontal corteza. Neuron ,47, 907-918. Bandler, R., & Shipley, M. T. (1994). Organi zación columnar en el gris periaqueductal del cerebro medio: ¿módulos para la expresión emocional? Tendencias en Neurociencias , 17(9), 379-389. Barrett, L. F., Mesquita, B., Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2007). La experiencia de la emoción. Revisión anual de la psicología , 58, 7.1–7.31. Baxter, M. G., & Murray, E. A. (2002). La amígdala y la recompensa. Nature Reviews Neuroscience ,3(7), 563–573. Bear, M. F., & Singer, W. (1986). Modulación de la plasticidad cortical visual por acetilcolina y no - adrenalina. Nature ,320(6058), 172–176. Beer, J. S., Heerey, E. A., Keltner, D., Scabini, D., & Knight, R. T. (2003). La función reguladora de la emoción autoconsciente: perspicacia. s de pacientes con daño orbitofrontal. Journal of Personality and So - cial Psychology ,85(4), 594–604. Benedetti, F., Mayberg, H. S., Wager, T. D., Stohler, C. S., & Zubieta, J. K. (2005). Neurobiological mecha - nisms of the placebo effect. Journal of Neurosciences , 25(45), 10390–10402. Berlin, H. A., Rolls, E. T., & Kischka, U. (2004). Impulso - sitividad, percepción del tiempo, emoción y refuerzo Sensibilidad en pacientes con corteza orbital frontal le - sions. Cerebro ,127(Pt. 5), 1108-1126. Berridge, K. C. (2004). Conceptos de motivación en behav - neurociencia iral. Fisiología y comportamiento ,81(2), 179-209. Berridge, K. C., & Robinson, T. E. (1998). ¿Cuál es el papel de la dopamina en la recompensa: impacto hedónico, recompensa15. El neuroimagen de la emoción 263 ¿Aprender o incentivar la relevancia? Investigación cerebral Re - opiniones ,28(3), 309-369. Blakemore, S.-J., Winston, J., & Frith, U. (2004). Neurociencia cognitiva social: ¿A dónde nos dirigimos? Tendencias en Ciencias Cognitivas ,8, 216-222. Borod, J. C. (1992). Control interhemisférico e intra-hemisférico de la emoción: Un enfoque en el daño cerebral unilat - eral. Journal of Consulting and Clini - cal Psychology ,60(3), 339–348. Braendgaard, H., Evans, S. M., Howard, C. V., & Gundersen, H. J. (1990). El número total de neu - rons en el neocórtex humano se estima de forma imparcial utilizando disectores ópticos. Journal of Microscopy , 157 (Pt. 3), 285–304. Braesicke, K., Parkinson, J. A., Reekie, Y., Man, M.-S., Hopewell, L., Pears, A., et al. (2005). Autonómica en un contexto apetitivo en primates: Un behav - ioural y n. eural analysis. European Journal of Neu - roscience ,21(6), 1733–1740. Brett, M., Johnsrude, I. S., & Owen, A. M. (2002). El problema de la localización funcional en el cerebro humano. Nature Reviews Neurociencia ,3(3), 243–249. Bush, G., Luu, P., & Posner, M. I. (2000). Influencias cognitivas y emocionales en la corteza cingulada anterior. ., & Everitt, B. J. (1989). In- volvement of the amygdala in estimum–reward associations: Interaction with the ventral striatum. Neu- roscience ,30(1), 77–86. Canli, T., Desmond, J. E., Zhao, Z., Glover, G., & Gabrieli, J. D. (1998). Asimmetría hemisférica estímulos emocionales detectados con fMRI. NeuroReport , 9(14), 3233–3239. Craig, A. D. (2002). ¿Cómo se siente? Interocepción: El sentido de los estímulos emocionales detectados con fMRI. NeuroReport , 9(14), 3233–3239. Craig, A. D. (2002). ,3(8), 655–666. Craig, A. D., Chen, K., Bandy, D., & Reiman, E. M. (2000). Activación termosensorial de la corteza insular.Naturaleza Neurociencia ,3, 184–190. Darwin, C. (1998). La expresión de las emociones en el hombre y los animales (3a ed.). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. (Obras originales publicadas 1872) Davidson, R. J. (2000). Anterior el ectrophysiological asymmetries, emotion, and depression: Conceptualand methodological endrums. Psicophysiology , 35(5), 607-614. Davis, M. (1992). El papel de la amígdala en el miedo y la ansiedad. Revisión anual de la neurociencia ,15(1), 353– 375. Davis, M., & Lee, Y. L. (1998). Miedo y ansiedad: Possi - papeles ble de la amígdala y núcleo de la cama de la estriaterminalis. Cognición y Emoción ,12(3), 2 77–305. Davis, M., & Shi, C. (1999). La amígdala extendida: ¿Son el núcleo central de la amígdala y el bednúcleo de la estria terminalis diferentemente involucrados en el miedo versus la ansiedad? Annals of the New York Acad - emy of Sciences ,877, 281–291. Davis, M., & Whalen, P. J. (2001). La amígdala: Vigi - lanza y emoción. Psiquiatría molecular ,6(1) 13– 34.Devinsky, O., Morrell, M. J., & Vogt, B. . A. (1995). Contribuciones de la corteza cingular anterior a behav - iour. Cerebro ,118(Pt. 1), 279-306. Dewey, J. (1895). La teoría de la emoción: 2. El significado - cance de las emociones. Revisión Psicológica ,2, 13–32. Duvernoy, H. M. (1995). El tronco cerebral humano y cerebelo: Superficie, estructura, vascularización, y anatomía seccional tridimensional con RM . Viena: Springer-Verlag. Duvernoy, H. M., & Bourgouin, P. (1999). El cerebro humano: Superficie, anatomía seccional tridimensional con resonancia magnética y suministro de sangre. Wien, Viena: Springer- Verlag. Edelman, G. M., & Tononi, G. (2001). Un universo de conciencia: Cómo la materia se convierte en imaginación. Nueva York: Libros básicos. Everitt, B. J., Cador, M., & Robbins, T. W. (1989). ciaciones: nos estudia - un programa de segundo orden de refuerzo sexual.Neuroscience ,30(1), 63–75.Everitt, B. J., Parkinson, J. A., Olmstead, M. C., Ar - royo, M., Robledo, P., & Robbins, T. W. (1999).Procesos asociativos en la adicción y la recompensa.El papel de los subsistemas estriatales amígdala-ventral.An-nals de la Academia de Ciencias de Nueva York ,877, 412–438. Feldman, S., Conforti, N., & Saphier, D. (1990). El área preóptica y el núcleo de la cama de la stria terminalisare implicado en los efectos de la amígdala sobre la secreción cortical adreno. Neurociencia ,37(3), 775-779. Fox, P. T., Parsons, L. M., & Lancaster, J. L. (1998). Más allá del estudio único: función/localización metanálisisen neuroimagen cognitiva. Opinión actual en Neu-robiología ,8(2), 178-187. Friston, K. J., Worsley, K. J., Frackowi ak, R. S. J., Mazziotta, J. C., & Evans, A. C. (1994). Evaluación de la significación de las activaciones focales utilizando su extensión espacial. Human Brain Mapping ,1, 210–220. Gabrieli, J. D., Poldrack, R. A., & Desmond, J. E. (1998). El papel de la corteza prefrontal izquierda en el lenguaje y la memoria. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los EE.UU. ,95(3), 906–913. Goosens, K. A., & Maren, S. (2001). Contextua El condicionamiento del miedo auditivo y el auditivo son mediados por los núcleos amigdaloide lat - eral, basal y central en ratas.Aprender y memoria ,8(3), 148–155. Gray, J. A. (1978). La neuropsicología de la ansiedad. British Journal of Psychology ,69(4), 417–434. Gregg, T. R., & Siegel, A. (2001). Estructuras cerebrales y neurotransmisores que regulan la agresión en gatos: Im - aplicaciones para la agresión humana. Neuro - psicofarmacología y psiquiatría biológica , 25(1), 91–140. Haines, D. E. (2000). Neuroanatomía: Un atlas de estructuras - ciones, secciones y sistemas . Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins. Haines, D. E., & Dietrichs, E. (1984). Un estudio de HRP de hipotalamo-cerebello y cerebellohypothalamimicconnections en mono ardilla ( Saimiri sciureus ).264 II. BIOLÓGICO Y NEUROFISIOLÓGICO A PROCESO Revista de Neurología Comparada ,229(4), 559–575. Heath, R. G. (1972). Placer y actividad cerebral en el hombre. Electroencefalogramas profundos y superficiales durante o - gas. Journal of Nervioso and Mental Disease , 154(1), 3–18. Heath, R. G., Cox, A. W., & Lustick, L. S. (1974). Actividad cerebral durante estados emocionales. American Journal of Psychiatry ,131(8), 858–862. Heath, R. G., Dempesy, C. W., Fontana, C. . J., & Myers, W. A. (1978). Estimulación cerebelosa: Efectos sobre la región septal, hipocampo y amígdala de gatos y ratas. Psiquiatría biológica ,13(5), 501–529. Holstege, G., & Georgiadis, J. R. (2004). El cerebro emocional: Correlaciones neuronales del comportamiento sexual del gato y la eyaculación masculina humana. Progreso en la investigación cerebral , 143, 39–45. Hornak, J., Bramham, J., Rolls, E. T., Morris, R. G., O’Doherty, J., Bullock, P. R., et al. (2003). Cambios en la emoción después de lesiones quirúrgicas circunscritas de cortices teorbitofrontales y cingulados. Cerebro , 126(Pt. 7), 1691–1712. Hierros, D. (1897). La naturaleza de la emoción. Revisión filosófica ,6(3), 242–256. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mente ,9(34), 188–205. Kalin, N. H., Shelton, S. E., & Davidson, R. J. (2004). El papel del núcleo central de la amígda La mediación del miedo y la ansiedad en el primado. Journal of Neuroscience ,24(24), 5506–5515. Kim, H., Somerville, L. H., Johnstone, T., Alexander, A. L., & Whalen, P. J. (2003). Respuestas inversas amígdala y me-dial a la corteza prefrontal a caras sorprendidas.NeuroReport ,14(18), 2317–2322. Kong, J., Gollub, R. L., Rosman, I. S., Webb, J. M., Vangel, M. G., Kirsch, I., et al. (2006). ALEmeta-a. ALEmeta-a, ALEmeta-a, ALEmeta-a, A., A., A., A., A., A., A., A., A., A., A. Análisis del cerebro humano ,25(1), 155–164. Lane, R. D., & McRae, K. (2004). Sustratos neuronales de la experiencia emocional consciente: Una perspectiva cognitiva-neurocientífica. En M. Beauregard (Ed.),Conciencia, autorregulación emocional y cerebro (pp. 87–122). Amsterdam: Benjamins. LeDoux, J. E. (2000). Circuitos de emociones i n el cerebro. An- nual Review of Neuroscience ,23(1), 155–184. Liberzon, I., Phan, K. L., Decker, L. R., & Taylor, S. F. (2003). Amígdala extendida y saliencia emocional:Un estudio de activación PET de af positivo y negativo. Neuropsicofarmacología ,28(4), 726–733. Lovick, T. A. (1992). Modulación inhibitoria del coche - respuesta de defensa diovascular por la mate gris ventrolateralperiaqueductal r en ratas. Investigación cerebral experimental ,89(1) 133-139. Maddock, R. J. (1999). La corteza retroesplenial y la emoción: Nuevas percepciones de neuroimagen funcional del cerebro humano. Tendencias en Neurociencias ,22(7), 310–316. Mantani, T., Okamoto, Y., Shirao, N., Okada, G., & Yamawaki, S. (2005). Reducción de la activación de la corteza posta - rior cinguulado durante imágenes en sujetos con altos grados de alexithym ia: Estudio de imágenes de resonancia magnética funcional. Psiquiatría biológica ,57, 982–990. Maren, S., Aharonov, G., & Fanselow, M. S. (1997). Lesiones neurotóxicas del hipocampo dorsal y acondicionamiento del miedo pavloviano en ratas. Investigación del cerebro conductual ,88(2), 261–274. Martin, A., & Chao, L. L. (2001). Memoria semántica y el cerebro: Estructura y procesos. Opinión actual en neurobiología ,11, 194–201. Martin, J. H. (1996). Neuroanatomía: Texto y atlas (2a ed.). Stamford, CT: Appleton & Lange. McDonald, A. J. (1998). Vías corticales a la mam - amígdala malaya. Progreso en Neurobiología ,55(3), 257–332. Mesulam, M. M., & Mufson, E. J. (1982). Insula del mono del Viejo Mundo: I. Arquitectónica en el componente insulo-orbito-temporal del cerebro paralímbico.Jounral de Neurología Comparativa ,212 (1), 1–22. Middleton, F. A., & Strick, P. L. (1994). Evi- dence anatómico para la participación de ganglios cerebelosos y basales en la función cognitiva superior. Ciencia ,266(5184), 458. Middleton, F. A., & Strick, P. L. (2000). Ganglia basal y bucles cerebelarios: circuitos motor y cognitivos. Investigación cerebral: Revisión de la investigación cerebral ,31(2–3), 236–250. Middleton, F. A., & Strick, P. L. (2001). Cerebellar pro - je cciones a la corteza prefrontal del primate. Jour- nal de Neuroscience ,21(2), 700. Milad, M. R., & Quirk, G. J. (2002). Neuronas en la memoria medial de la corteza prefrontal señal de extinción del miedo.Naturaleza ,420(6911), 70–74. Minoshima, S., Giordani, B., Berent, S., Frey, K. A., Fos - ter, N. L., & Kuhl, D. E. (1997). Reducción metabólica en la corteza posterior de cingulados en el dis dis Facilidad. Anales de Neurología ,42(1), 85–94. Mitchell, J. P., Banaji, M. R., & Macrae, C. N. (2005). Contribuciones generales y específicas de la corteza medialprefrontal al conocimiento sobre los estados mentales.NeuroImage ,28, 757–762. Murphy, F. C., Nimmo-Smith, I., & Lawrence, A. D. (2003). Neuroanatomía funcional de las emociones: Ametaanálisis. Neurociencia cognitiva, afectiva y conductual ,3(3), 207–233. Na Der, K., Majidishad, P., Amorapanth, P., & LeDoux, J. E. (2001). El daño a los núcleos amígdaloide laterales y centrales, pero no a otros, impide la adquisición de condicionamientos de miedo auditivo. Aprendizaje y memoria , 8(3), 156-163. Ochsner, K. N., Bunge, S. A., Gross, J. J., & Gabrieli, J. D. (2002). Repensando sentimientos: Un estudio de la FMRI de los15. El Neuroimage de la Emoción 265 Diario de Neurociencia Cognitiva ,14(8), 1215-1229. Ochsner, K. N., Knierim, K., Ludlow, D. H., Hanelin, J., Ramachandran, T., Glover, G., et al. (2004). Reflejando sobre los sentimientos: Un estudio de fMRI de sistemas neuronales - tems que apoyan la atribución de la emoción a uno mismo y otros. Journal of Cognitive Neuroscience , 16(10), 1746-1772. Ogawa, S., Tank, D. W., Menon, R., E. llermann, J. M., Kim, S., Merkle, H., et al. (1992). Cambios intrínsecos de señales que acompañan a la estimulación sensorial: Func - mapeo cerebral con resonancia magnética imag - ing. Actas de la Academia Nacional de Ciencias Científicas - ences of the USA ,89(13), 5951–5955. Ongur, D., An, X., & Price, J. L. (1998). Proyecciones prefrontales cor-ticales al hipotálamo en monos macacos. Jounrla de Neu comparativo rology , 401(4), 480–505. Ongur, D., Ferry, A. T., & Price, J. L. (2003). Arquitecto - subdivisión tónica de la corteza orbital y prefrontal medial humana. Journal of Comparative Neurol - ogy,460(3), 425–449. Ongur, D., & Price, J. L. (2000). La organización de redes dentro de la prefrontalcórtex orbital y medial de ratas, monos y humanos. Cerebral Cor- tex,10(3), 206–219. Panksepp, J. (1998). Nueva York: Oxford University Press. Paton, J. J., Belova, M. A., Morrison, S. E., & Salzman, C. D. (2006). El primate amígdala representa el valor positivo y negativo de los estímulos visuales durante el aprendizaje. Nature,439(7078), 865-870. Phan, K. L., Wager, T., Taylor, S. F., & Liberzon, I. (2002). Neuroanatomía funcional de la emotio n: Ameta-análisis de estudios de activación de emociones en PETand fMRI. NeuroImage ,16(2), 331–348. Pizzagalli, D. A., Sherwood, R. J., Henriques, J. B., & Davidson, R. J. (2005). Asimetría cerebral frontal y receptividad: Un estudio de localización de fuentes.Ciencia Psicológica ,16(10), 805–813. Poldrack, R. A. (2006). ¿Pueden los procesos cognitivos estar en - trasladándose de datos neuroimaging? ,10(2), 59–63. Poldrack, R. A., Wagner, A. D., Prull, M. W., Desmond, J. E., Glover, G. H., & Gabrieli, J. D. (1999). Func - especialización nacional para el procesamiento semántico y fonológico en la corteza prefrontal inferior izquierda.NeuroImage ,10(1), 15–35. Reynolds, S. M., & Berridge, K. C. (2002). Motivación positiva y negativa en el núcleo acumbens shell: Bi - valente rostrocaudal gradientes fo r GABA-elicitado comer - ing, gusto “me gusta”/”diversión” reacciones, lugar preferido - ence/evitación, y el miedo. Journal of Neuroscience , 22(16), 7308–7320. Roberts, N. A., Beer, J. S., Werner, K. H., Scabini, D., Levens, S. M., Knight, R. T., et al. (2004). El impacto de la corteza orbital prefrontal daño en la ac emocional - tivación a estímulos de arranque acústico no anticipados y anticipados. tiva, y Neurociencia Conductual ,4(3), 307-316. Salamone, J. D., Cousins, M. S., & Snyder, B. J. (1997). Funciones conductuales del núcleo accumbens dopa - mine: Problemas empíricos y conceptuales con la hipótesis de la anhedonia. Neurociencia y Bio - Revisión del comportamiento ,21(3), 341-359. Saper, C. B. (1995). Sistema autonómico central. En G. Paxinos (Ed.), El sistema nervioso de rata (2nd ed., pp. 107–135). San Diego: Academic Press. Saper, C. B., Loewy, A. D., Swanson, L. W., & Cowan, W. M. (1976). Directo hipotalamoautonómico con - nections. Brain Research ,117(2), 305-312. Sarter, M., Hasselmo, M. E., Bruno, J. P., & Givens, B. (2005). Desvelando las funciones de atención de las entradas corti - cal colinérgicas: Interacciones entre la modulación de señales impulsada por la señal y la modulación cognitiva. rch: Brain Research Reviews ,48(1), 98– 111. Schmahmann, J. D., & Sherman, J. C. (1998). El cerebro - bello síndrome cognitivo afectivo. Brain ,121(4), 561–579. Schoenbaum, G., Chiba, A. A., & Gallagher, M. (1998). Cortex orbital y amígdala basolateral en - code resultados esperados durante el aprendizaje. Nature Neuroscience ,1(2), 155–159. Schoenbaum, G., Setlow, B., Saddoris, M. P., & Gallagher, M. (2003). La codificación del resultado predicho y el valor adquirido en la corteza orbital frontal durante el muestreo depende de la entrada de basolateralamygdala. Neuron ,39(5), 855–867. Sem-Jacobsen, C. W. (1968). Estimulación electrográfica de profundidad del cerebro humano y del comportamiento: A partir de cuatro años de estudios y tratamiento de la enfermedad de Parkinson y trastornos mentales con elec implantado - trodes . Springfield, IL: Thomas. Sem-Jacobsen, C. W. (1976). Estimulación eléctrica y autoestimulación en el hombre con elec implantado crónico - trodos. Interpretación y trampas de los resultados. En A. Wauquier & E. T. Rolls (Eds.), Brain-stimulación re - sala (pp. 505-520) Nueva York: Elsevier. Sewards, T. V., & Sewards, M. A. (2003). Representa - ciones de impulsos motivacionales en la corteza mesial, thalamus medial, hipotálamo y midbrain. Brain Re - Search Bulletin ,61(1), 25–49. Shipley, M. T., Ennis, M., Rizvi, T. A., & Behbehani, M. M. (1991). Especificidad topográfica de la materia gris periaqueductal del cerebro medio: Evidencia de columnas de entrada discretamente organizadas longitudinalmente.En A. Depaulis & R. Bandler (Eds.), La materia gris periaqueductal del cerebro medio: Funcional, anatómica, y organización neuroquímica ( Nueva York: Plenum Press. Squire, L. R., & Zola-Morgan, S. (1991). El sistema de memoria del lóbulo temporal medial. Ciencia, 253(5026), 1380. Sullivan, R. M., & Gratton, A. (2002). Regulación prefrontal cortical de la función hipotalámica-pituitaria-adrenal en la rata e implicaciones para el psicópata -266 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS , 27(1–2), 99–114. Talairach, J., & Tournoux, P. (1988). Atlas estereotáxicos coplanares del cerebro humano: 3Sistema proporcionaldimensional. Un enfoque a la imaginación cerebral - ing. Stuttgart: Thieme. Tang, Y., Nyengaard, J. R., De Groot, D. M. G., & Gundersen, H. J. G. (2001). Número total regional y mundial de sinapsis en el neocórtex cerebral humano.Sinapses ,4 1(3), 258-273. Thompson-Schill, S. L., D’Esposito, M., Aguirre, G. K., & Farah, M. J. (1997). Papel del prefrontalcortex inferior izquierdo en la recuperación del conocimiento semántico: Un reevalu - ation. Actas de la Academia Nacional de Ciencias - ences of the USA ,94(26), 14792–14797. Valenstein, E. S., Cox, V. C., & Kakolewski, J. W. (1968). Modificación del comportamiento motivado provocada por la estimulación eléctrica. Valenstein, E. S., Cox, V. C., & Kakolewski, J. W. (1970). Reexamen del papel del hipotálamo en la mo - tivación. Revisión psicológica ,77(1), 16–31. Van der Horst, V. G., & Holstege, G. (1998). Componentes sensoriales y motores del comportamiento reproductivo: Vías y plasticidad. Investigación cerebral conductual , 92(2), 157–167. Vogt, B. A., Finch, D. M. ., & Olson, C. R. (1992). Heterogeneidad funcional en la corteza cingular: Las regiones de evaluación anterior-ejecutiva y posterior. Cortex cerebral ,2(6), 435. Vogt, B. A., Nimchinsky, E. A., Vogt, L. J., & Hof, P. R. (1995). Cortex cingulada humana: Características de la superficie, mapas planos y citoarquitectura. Revista de Neurología Comparativa ,359(3), 490-506. Wager, T. D., & Barrett, L. F. (2004). De affec t al control: Especialización funcional de la ínsula en mo - tivación y regulación. Disponible en línea en www.co - lumbia.edu/cu/psichology.tor/ Wager, T. D., Jonides, J., Smith, E. E., & Nichols, T. E. (2005). Hacia una taxonomía del cambio de atención:Diferencias individuales en la IRMf durante múltiples tipos de cambio. Neurosci cognitiva, afectiva y conductual - por lo tanto, 5(2), 127-143. Wager, T. D., Phan, K. L., Liberzon, I., & Taylor, S. F. (2003). Valencia, género y lateralización de la anatomía funcional - mental del cerebro en la emoción: Un metaanálisis de los hallazgos de neuroimagen. NeuroImage ,19(3), 513–531. Wager, T. D., Reading, S., & Jonides, J. (2004). Neuro - estudios de imágenes de la atención cambiante: Un metaanálisis. NeuroImage ,22(4), 1679–1693. Wager, T. D., Rilling, J. K., Smith, E., Sokolik, A., C. asey, K. L., Davidson, R. J., et al. (2004). Cambios inducidos por Placebo en la FMRI en la anticipación - lación y la experiencia del dolor. Ciencia ,303(5661), 1162-1167. Wager, T. D., & Smith, E. E. (2003). Neuroimagen de los estudios de memoria de trabajo: Un metaanálisis. Cogni - la neurociencia cognitiva, afectiva y conductual ,3(4), 255-274. Wagner, A. D., Maril, A., Bjork, R. A., & Schacter, D. L. (2001). contrib prefrontal ulciones al control ejecutivo: fMRI evidencia para distinciones funcionales dentro de lat - eral corteza prefrontal. NeuroImage ,14(6), 1337– 1347. Walker, D. L., & Davis, M. (1997). Doble disociación entre la implicación del núcleo de la cama de la testria terminalis y el núcleo central de la teamigdala en aumentos de sobresaltos producidos por condiciones - tioned versus miedo no condicionado. ,17(23), 9375–9383. Wallace, K. J., & Rosen, J. B. (2001). Neurotóxico le - siones del núcleo lateral de la amígdala de- crease condicionaba el miedo pero no el miedo no condicionado de un olor depredador: comparación con electrolíticos. Journal of Neuroscience ,21(10), 3619– 3627. Waraczynski, M. A. (2006). La red central extendida de amígdala como una propuesta de valoración del circuito subyacente. Neuroscie ss. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. s. . s. . s. . s. s. . s. s. . . s. . . . . . s. . . . . . s. s. . . . . s. . . . . . . . . . s. s. s. . . . s. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . s. . . . s. . s. . . s. s. . . . . . . s. . . s. s. . . . . . . . . . . . . . . . s. . . s. s. . . . . . . . G., Davis, F. C., Kim, H., Polis, S., et al. (2004). La amigdalaresponsividad humana a los ojos temibles enmascarados blancos. Ciencia , 306(5704), 2061. Yasui, Y., Breder, C. D., Saper, C. B., & Cechetto, D. F. (1991). Respuestas autonómicas y vías eferentes de la corteza insular en la rata. 268APPENDIX 15.1. Estudios incluidos en la metaanálisis Primer autor Año de la imagen Sexo NValenciaMétodo de inducción de la emoción Aff Ang Disg Fear Hap Sad Vis Aud T/Olf Rec Img Estudios de la experiencia emocional Schafer 2005 fMRI X 40 Neg ° ° ° Grimm 2005 fMRI X 29 Neg ° ° Hutcherson 2005 fMRI F 28 Neg ° ° Cato 2004 fMRI X 26 Neg ° ° Eugene 2003 fMRI F 20 Neg ° ° Lang 1998 fMRI X 20 Neg ° ° Levesque 2003 fMRI F 20 Neg ° °Stark 2003 fMRI X 19 Neg ° ° Aron 2005 fMRI X 17 Pos ° ° Simpson 2000 fMRI X 17 Neg ° Anderson 2003 fMRI X 16 Neg ° Dolcos 2004 fMRI F 16 Neg ° Gottfried 2002 fMRI X 15 Pos ° Stark 2005 fMRI X 15 Neg ° Canli 1998 fMRI F 14 Pos ° Goel 2001 fMRI X 14 Pos ° Fulbright 1998 fMRI X 13 Neg ° Goldin 2005 fMRI F 13 Pos ° ° Heinzel 2005 fMRI X 13 X ° Markowitch 2003 fMRI X 13 Pos ° Moll 20 05 fMRI X 13 Neg ° ° ° Northoff 2004 fMRI X 13 X ° ° Shirao 2005 fMRI F 13 Neg ° Elliott 2000 fMRI X 12 Pos ° ° Fitzgerald 2004 fMRI X 12 Neg ° ° Maratos 2001 fMRI X 12 Pos ° ° Schienle 2006 fMRI F 12 Neg ° ° ° Schienle 2002 fMRI F 12 Neg ° ° DeAraujo 2003 fMRI X 11 Pos ° ° Hariri 2003 fMRI X 11 Neg ° Beauregard 2001 fMRI M 10 Pos ° ° Canli 2000 fMRI F 10 Neg ° ° Klein 2003 fMRI F 10 Neg ° ° Lee 2004 fMR I X 10 Pos ° °Maddock 1997 fMRI X 10 Neg ° °Ruby 2004 fMRI M 10 X ° °Wrase 2003 fMRI F 10 Neg ° °Yamasaki 2002 fMRI X 10 Neg °Kringelbach 2003 fMRI M 9 Pos °O’Doherty (b) 2001 fMRI X 9 Neg °Small 2003 fMRI X 9 Neg °Whalen 1998 fMRI M 8 Neg °° ° °Wright 2004 fMRI X 8 Neg °Beauregard 1998 fMRI X 7 Neg ° °Moll 2002 fMRI X 7 Neg ° °O’Doherty (a) 2001 fMRI ? 7 Neg ° °Phana 2004 fMRI X 7 Neg °MRI °Bystritsky 2001 fMRI X 6 Neg ° Herpetz 2001 fMRI F 6 Neg ° °Nitschke 2004 fMRI F 6 Pos °Teasdale 1999 fMRI X 6 Pos °Francis 1999 fMRI? 4 Pos °Lorberbaum 1999 fMRI F 4 Neg °Damasio 2000 PET X 25 aPos ° ° ° ° George 1994 PET X 21 Neg ° °Kimbrell 1999 PET X 16 Neg ° °Paradiso 2003 PET X 17 Neg ° ° ° ° Pietrini 2000 PET X 15 Neg ° ° ° (continuación) 269APPENDIX 15.1. (continuación) Primer autor Año Imagen por Sexo NValenciaEmoción Método de inducción Aff Ang Disg Fear Hap Sad Vis Aud T/Olf Rec Img Taylor 2000 PET X 14 Neg ° Lane (a) 1997 PET F 12 Pos ° Lane 1998 PET F 12 X ° ° ° Partiot 1995 PET ° 12 Neg ° Reiman 1997 PET F 12 X ° ° ° Zaid 1997 PET F 12 Neg ° Aalto 2002 PET F 11 Neg ° ° Aalto 2005 Pet F 11 Neg ° ° Gemar 1996 PET M 11 Neg ° George 1 995 PET F 11 Neg ° Lane (c) 1997 PET F 11 Pos ° ° Baker 1997 PET M 10 Pos ° ° Beauregard 1997 PET M 10 X ° ° Blood 2001 PET X 10 Pos ° Blood 1999 PET X 10 Pos ° Dolan 2000 PET M 10 X ° ° George 1996 PET M 10 Pos ° ° Lane (b) 1997 PET M 10 X ° ° ° ° Libertzon 2000 PET F 10 Neg ° ° Libertzon 2000 PET F 10 Neg ° ° Libertzon 2003 PET X 10 Neg ° ° Taylor 2003 PET X 10 Neg ° Redoute 2000 PET M 9 Pos ° ° Za ld 1998 PET F 9 Pos ° Doughtery 1999 PET M 8 Neg ° ° Liotti 2000 PET F 8 Neg ° Mayberg 1999 PET F 8 Neg ° Ottowitz 2004 PET F 8 Neg ° Paradiso 1997 PET X 8 Pos ° Rauch 1999 PET M 8 Pos ° Shin 2000 PET M 8 Neg ° Taylor 1998 PET F 8 Neg ° Kosslyn 1996 PET M 7 Neg ° Pardo 1993 PET X 7 Neg ° Fischer 1996 PET X 6 Neg ° Isenberg 1999 PET X 6 Neg ° ° ° ° Lane 1999 PET M 6 X ° ° ° ° o percepción ambigua/experiencia Habel 2005 fMRI M 26 Pos ° ° Kuchinke 2005 fMRI X 20 Pos ° Crosson 1999 fMRI X 17 X ° ° Wicker 2003 fMRI M 14 Neg ° ° Hariri 2002 fMRI X 12 Neg ° ° Zatorre 2000 fMRI X 12 X ° Rolls 2003 fMRI X 11 Neg ° ° Buchanan 2000 fMRI M 10 X ° ° ° ° Tabert 2001 fMRI F 9 Neg ° ° Paradiso 1999 PET X 17 Pos ° Royet 2000 PET M 12 X ° Royet 2001 PET M 12 X ° ° Zatorre 2000 PET X 12 X X °Frey 2000 PET F 11 Neg ° ° Estudios de percepción emocional Das 2005 fMRI X 28 Neg ° ° Tessitore 2005 fMRI X 27 X ° ° (continuación) 270APPENDIX 15.1. (continuación) Primer autor Año Imagen Sexo NValenciaEmoción Método de inducción Aff Ang Disg Fear Hap Sad Vis Aud T/Olf Rec Img Liddell 2005 fMRI X 25 Neg ° ° Fischer 2004 fMRI X 24 Neg ° °Williams, L. 2004 fMRI X 22 Neg ° ° Kesler-West 2001 fMRI X 21 Neg ° ° ° Pessoa 2002 fMRI X 21 Neg ° ° ° ° Fitzgerald 2005 fMRI X 20 Pos ° ° ° ° Grobras 2005 fMRI X 20 Neg ° ° Schroeder 2004 fMRI X 2 0 Neg °Hariri 2000 fMRI X 16 X ° ° °Somerville 2004 fMRI X 16 Pos ° ° Fecteau 2005 fMRI X 15 X °Grandjeean 2005 fMRI X 15 Neg °Reinders 2005 fMRI X 15 Neg °Gur 2002 fMRI X 14 X ° ° °Shin 2005 fMRI M 13 Neg °Williams, L. 2005 fMRI X 13 Neg ° ° ° °Williams, M. 2005 fMRI X 13 X ° °Dolan 2001 fMRI X 12 Neg ° ° ° °Iidaka 2001 fMRI X 12 Neg °Killgore 2004 fMRI F 12 X ° ° ° °Strange 2000 fMRI X 12 Neg ° Vuilleumer 2001 fMRI X 12 Neg ° Wang 2005 fMRI X 12 Neg ° Adams 2003 fMRI X 11 Neg °Williams, L. 2001 fMRI M 11 Neg ° Breiter 1996 fMRI M 10 Pos ° ° Gorno-Tempini 2001 fMRI X 10 Pos ° ° Hare 2005 fMRI X 10 Pos °Mcullough 2005 fMRI X 10 X ° ° Sato 2004 fMRI X 10 Neg ° ° Wildgruber 2005 fMRI X 10 X °Critchley 2000 fMRI X 9 X °Lange 2003 fMRI ? 9 Neg ° Nomura 2004 fMRI X 9 Neg ° ° Dolan 1996 fMRI M 8 Pos ° °Narumoto 2000 fMRI X 8 X ° °Phillips 2004 fMRI M 8 Neg ° ° °Phillips (b) 1998 fMRI X 8 Pos ° °Whalen 2001 fMRI X 8 Neg ° °Phillips 1997 fMRI X 7 Neg ° ° °Phillips (a) 1998 fMRI M 6 Neg ° ° °Sprengelmeyer 1998 fMRI X 6 Neg ° ° °Blair 1999 PET M 13 Neg ° ° °George 1996 PET X 13 X °Kilts 2003 PET X 13 Pos ° ° °George 1993 PET F 9 X °Pourtois 2005 PET M 8 Neg ° °Pessergent 1994 PE T M 8 X ° ° Nakamura 1999 PET M 7 X ° Imáizumi 1997 PET M 6 X ° Morris 1999 PET M 6 X ° Morris 1996 PET X 5 Pos ° ° Morris 1998 PET X 5 X ° ° ° Total 77 17 20 37 23 26 112 19 15 17 9 Nota Emociones: Aff, afecta (ver texto); Ang, ira; Disg, disgusto; Miedo, miedo; Hap, felicidad; Triste, tristeza. Métodos de inducción: Vis, vi - sual; Aud, auditivo; T/Olf, táctil/olfa; Rec, recuerdo; Img, mental im X en las columnas Sexo y Valence se refiere al sexo o valencia “mixto”. aDamasio (2000) tenía diferentes números de sujetos para cada emoción, que van desde 16 para el más bajo y 25 para el más alto. 271APÉNDICE 15.2. Coordenadas estereotácticas para la activación Foci Name Lat X Y Z Vol %Act Thr Name Lat X Y Z Vol %Act Thr Brainstem Paralimbic dPAG/SC — 2 –30 –6 24 6 P aIns R 42 24 –8 1712 18 P DiencefalonaIns R 44 16 –2 2032 17 P aIns/frOP L –40 24 –6 4248 25 P STN R 12 –18 –6 280 14 P vaIns (ag), TP L –28 6 –22 2344 25 PThal (DM, CM) — 0 –16 4 1376 14 P mid-Ins R 40 6 0 48 7 PSTN R 16 –8 0 768 15 E OFC (47/12m, 12l) L –28 34 –18 8 4 PHy R 8 –10 –12 864 13 E pgAC — 2 40 2 168 8 PHy L –10 0 –14 512 13 E dACC — 0 24 32 64 8 P Teleencefalo subcortical rdACC — –4 34 18 8 4 P TP (lat.) R 50 8 –26 176 6 P Amy/BF R 20 –4 –20 5744 25 P TP (med.) R 38 12 –24 280 11 PAmy/BF L –20 –6 –18 6800 30 P aIns L –34 12 –10 1160 19 EHCMP/vGP R 22 –12 –12 1944 21 P aIns L –32 12 0 1224 15 EvStr/BF L –30 2 –1 2 1832 26 P vaIns (Ag)/TP L –40 10 –20 2040 18 EvStr/vGP R 26 0 –10 1704 24 P vIns R 40 4 –14 1040 17 EvGP/vIns L –30 –8 –10 1984 24 P mid-Ins R 44 –4 0 1576 9 EvGP/Hy/STN L –10 –6 –6 1104 19 P mid-Ins L –40 0 –2 1752 15 EAmy (BL) R 30 –2 –28 576 15 E mid-Ins (dors.) R 42 4 10 736 12 EHCMP L –18 –14 –24 584 15 E vmPGC (24, 10m/r) — 2 32 –4 1672 11 EHCMP L –30 –12 –24 408 12 E dmPFC (BA 9) —4 52 52 30 648 11 PvStr/HCMP R 32 –10 –8 624 14 E dmPFC (BA 9/32) — 0 52 20 24 5 PvGP R 14 6 –8 1208 17 E OFC (47/12m,l), vaIns R 36 26 –16 2160 14 evGP L –22 8 –12 432 13 E OFC (47/12L), IFG L –44 26 –16 1304 14 ePut R 26 2 0 1936 15 E Uncus R 12 –2 –26 480 12 EPut L –28 0 0 1008 14 E Uncus L –12 0 –26 440 13 ePara-HCMP L –28 –24 –18 200 5 E Otras regiones corticales IFG/frOP R 48 22 12 1744 19 PfrOP L –46 16 0 552 12 PIFS L –48 22 18 24 5 PIFS L –46 10 24 48 6 PPCC — 2 –52 24 32 6 PTC/OCC R 52 –58 8 280 9 PiTC L –36 –50 –20 8 5 PiTC/sCBLM R 40 –54 –22 2016 15 PiTC/sCBLM L –38 –64 –18 936 10 PSTS (post.) R 54 –46 10 720 10 POCC (lat.) R 48 –70 –2 128 9 POCC (lat.) L –48 –70 10 48 5 PiOCC L –32 –78 –18 16 6 PIFG L –50 24 6 400 10 EPCC R 6 –60 18 176 6 Epre-SMA — 4 12 48 1208 8 Epre-SMA — 0 10 60 1280 8 ETC/OCC R 44 –60 –14 792 12 ESTG L –48 –8 –2 1096 10 EV1 (BA 17) L –6 –88 0 1120 9 E Nota. Lat, lateralización; [X, Y, Z] son coordenadas estereotácticas; Vol, volumen de la región en mm3; %Act, porcentaje de mapas de contraste ac - tivating dentro de 10 mm; Thr, tipo de umbral; P, umbral de altura primaria; E, umbral de extensión. CAPÍTULO 16 Interocepción y Emoción Una perspectiva neuroanatómica A. D. (BUD) CRAIG Cuando alguien te pregunta, “¿Cómo te sientes?”, tu respuesta incluye tus sentimientos corporales así como tus sentimientos emocionales. Modelos influyentes de emoción ven la encarnación de emociones como fundamental; es decir, muchos observadores creen que la conciencia interoceptiva tiene un papel crucial en la conciencia emocional (Barrett,Quig) Los hallazgos neuro-anatómicos descritos en este capítulo abordan la organización de las vías en el cerebro que engendran sentimientos desde el cuerpo, y apoyan la opinión de que los sustratos neuronales responsables de la conciencia subjetiva del estado youremotional se basan en la represa neuronal - sen Estos datos muestran que hay un camino aferente sensorial homeostático de la novela callosa - camino en primates, especialmente en primos humanoides - mates, que proporciona la base para un sentido de la condición fisiológica del cuerpo ("el mate - rial me") en la corteza insular posterior (Craig, 2002). Una progresión posterior a anterior de re-representación cada vez más compleja. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En la insula humana se sientan las bases para la integración secuencial de su condi-ción homeostática con su entorno sensorial, con su condición motivacional, y con su condición tan - cial. Basado en evidencia considerable, propongo que esta integración genere una penúltima metarrepresentación uni- fiada del momento emocional global en la unión de la insula anterior y la insula anterior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . El opérculo frontal (Craig, 2004a, 2005). Los hallazgos funcionales convergentes revelan que la insula anterior y los cingulados anteriores son con - activadas conjuntamente durante todas las emociones humanas (por ejemplo, Murphy, Nimmo-Smith, & Lawrence, 2003), lo que en mi opinión indica que la representación sensorial de la limbic de los “sentimientos” subjetivos (en la insula anterior) y la representación motora del v En este sentido, las emociones no son simplemente occa - 272 los acontecimientos de carácter general, pero más bien son continuos y continuos, y los comportamientos emocionales pueden ocurrir sin sentimientos subjetivos (como lo hacen constantemente en animales distintos de los humanosides pri-mates, o en actos emocionales humanos inconscientes). Así concuerdo con la idea de que los comportamientos emocionales evolucionaron como medios eficientes en energía de producir acciones dirigidas a objetivos que satisfagan las necesidades homeostáticas y sociales (Darwin, 1872/1965), y creo que nuestra capacidad de conciencia de nuestros comportamientos emocionales (es decir, nuestros sentimientos subjetivos) evolucionó porque enor - màs aumentaba la eficiencia y complejidad de la comunicación emocional. Propongo en este capítulo que un sustrato neuroanatómico para la conciencia emocional subjetiva existe la corteza infronto-inular como un conjunto finito de metarrepresentaciones penúltimas repetidas de los momentos globales emocionales que se extienden a través del tiempo, formando la base no sólo para la continuidad de la conciencia emocional subjetiva dentro de un finitopresente, sino también para la característica exclusivamente humana de la música. De hecho, hay numerosas observaciones convergentes que conducen a esta propuesta.Finalmente, estas consideraciones también proporcionan un modelo homeostático que puede explicar los roles asimétricos de la izquierda un Estas ideas pueden parecer heurísticas, filosóficas y especulativas, pero surgen directamente de los hallazgos experimentales en gatos, monos y seres humanos, como explicaré. Estas ideas ofrecen una oportunidad de reclasificar los trastornos psiquiátricos funcionales sobre una base neurobiológica, e identifican regiones de procesamiento interoceptivo que pueden servir como tratamiento. rgets para problemas emocionales (por ejemplo, Simmons, Strigo, Matthews, Paulus, &Stein, 2006). Como neuroanatomista funcional, estudio la organización del cerebro utilizando métodos anatómicos (por ejemplo, rastreo de tractos) y métodos fisiológicos (por ejemplo, grabaciones de microelectrodos) animales incompatibles. También uso métodos de imagen psicofísica y funcional (por ejemplo, imágenes de resonancia magnética funcional o fMRI) mi investigación se basa en el conocimiento de que el cerebro no es una estructura mística, sino que es reproducible y evolutivamente bien organizado con el fin de mantener y avanzar tanto el individuo - ual como la especie. r-codificado, sus conexiones internas no son fácilmente visibles, sus operaciones fisiológicas son efem - eral, y se organiza en serie de áreas de procesamiento y jerarquías anidadas que forman red - trabaja, por lo que es difícil de analizar. Estudios de los efectos de lesiones y estimulación primero iden - tilizó las regiones sensoriales (para la visión, audición y tacto) y las regiones motoras (para el movimiento esquelético s y activación visceral) de la córtex cerebral del hombre. Los estudios de imagen funcional modernos, que producen mapas codificados por color de la activación cerebral basados en la medida relativa - s de flujo sanguíneo cerebral local durante tareas específicas - han validado estos conocimientos y ahora se están utilizando en la psicología experimental regiones cerebrales traveales que están activas durante dif - eferentes cognitivas y emocionales Sin embargo, tales estudios están limitados por límites inherentes en la resolución temporal, espacial y estadística, y lo más importante por el hecho de que la organización neuronal subyacente generalmente no se revela por un ap-proach fenomenológico de arriba hacia abajo (a veces conocido como “blob-ología”; véase Sternberg, 2000). Los datos indican que estas vías repre-enviaron el estado continuo de todos los tejidos y órganos del cuerpo, incluyendo la piel, el músculo y la vis-cera. Utilizo el término “interocepción” específicamente para denotar esta capacidad sensorial homeostática generalizada, redefiniéndola de su estrechamiento original. Los aferentes sensoriales que representan la condición del cuerpo subservan la “homeostasis”, que es el proceso neurobiológico en curso, hierar - organizado de manera elegante que mantiene un equilibrio óptimo en la condición fisiológica-cal del cuerpo. La homeostasis en mamíferos comprende muchas funciones integradas e incluye autonómicas, neuroendocrinas y beh. La termorregulación es un buen ejemplo de una función homeostática. El propósito tesaliente de la termorregulación, a partir de la ho - meostasis, es la gestión óptima de la energía en apoyo de la vida. Todos los animales termoregulan.El medio primordial de termorregulación invertebrados es el comportamiento motivado, similar al hambre y la sed. c (interoceptivo) “sentimientos”; estasmodalidades incluyen no sólo la temperatura, el dolor, la angustia, el hambre y la sed, sino todos los sentimientos de los 16. Interocepción y Emoción 273 , como el dolor muscular, la urgencia visceral y el llamado “hambre de aire”. Consistente con la visión de que una emoción en los seres humanos consiste en la asensación y una motivación con secuelas autonómicas directas (Rolls, 1999), considero estos sentimientos como “emociones homeostáticas” que impulsan el comportamiento.En mi opinión, son virtualmente equivalentes a las “emociones de fondo” de Damasio (1994), y se incorporan La sensación de temperatura es una sensación instructiva ex - amplia de una emoción homeostática, ya que normalmente pensamos en ella como una capacidad sensorial discriminativa exteroceptiva. Sin embargo, el efecto obligatorio (placenza o desaprobación) es una sensación de que la sensación de temperatura es una sensación instructiva. sant - ness) sentimos que con cada estímulo de temperatura es la correlación perceptual de la motivación termo-reguladora conductual. Este efecto destaca la importancia de la sensación de temperatura para la homeostasis, porque su valencia depende di-rectamente de las necesidades termorreguladoras de su cuerpo (Cabanac, 1971; Mower, 1976). En cambio, si usted está frío, la ducha caliente se siente maravillosa, incluso si es picazón y espinoso, pero se llamaría doloroso si usted estuviera demasiado caliente. Del mismo modo, si usted permanece en una habitación que es demasiado frío (o demasiado caliente) para la termoneutralidad energética (o si usted coloca su mano en un objeto que es demasiado frío o demasiado caliente), entonces usted siente una molestia creciente (que como En el caso de que el cuerpo lo necesite, el consumo de sal o azúcar es placentero (y por lo tanto motivado) si el cuerpo lo necesita, pero se vuelve desagradable y desagradable af - ter que has comido lo suficiente. Estas sensaciones afectivas - ings reflejan motivaciones conductuales que son impulsadas por las necesidades homeostáticas del cuerpo, y la percepción humana de esta combinación. En efecto, la ausencia estructural en los subprimatos de las vías aferentes homeostáticas de losforebros de los que se describe a continuación (específicamente, la modalidad-representación interoceptiva selectiva en la córtex sensorial insular de la La vía directmotivacional a la corteza conductual límbica en la región cingular implica que no pueden experimentar sentimientos del cuerpo de la misma manera que los humanos. En lo que sigue, describo primero la evidencia neuroanatómica funcional-nacional para una vía interoceptiva (aferente homeostático) en primates, comenzando con el desarrollo de procesamiento aferente homeostático Detallo las proyecciones de estas neuronas a los niveles espinal, cerebral y talamo-cortical en mon - claves, y luego describo los estudios de imágenes funcionales en humanos que validan estos hallazgos comparativos - tivo. Enfatizo un experimento de imágenes funcionales - tional particular que demuestra la activación gradual de la dorsal. Los datos de este experimento particular revelan la progresión euroanatómica de la actividad a la insula anterior que subyace a la conciencia subjetiva de los sentimientos o f temperatura. A continuación, resumo la evidencia convergente para el papel de la ínsula anterior en todos los sentimientos emocionales subjetivos, que fundamenta la ba-sis interoceptiva para la conciencia emocional, y luego describo cómo las repetidas metarrepresentaciones de los momentos emocionales globales pueden explicar el papel observado de esta región cortical en la conciencia, el tiempo y la música. modelo mical para la asimetría emocional izquierda-derecha basado en las vías de procesamiento aferentes homeostáticas. LA ANATOMÍA FUNCIONAL DE LA CAMINO INTEROCEPTIVO DE ACEPTACIÓN EN PRIMATES Subestratos neuronales periféricos y centrales especializados que representan toda la actividad aferente homeostática generan las sensaciones distintas de dolor, temperatura, comezón, dolor muscular, tacto sensual, y otras sensaciones corporales por vía o Esta modalidad sen selectiva - actividad sory se transmite en primer lugar a la jerarquía - integración homeostática organizada cally y regiones de respuesta preautonómica en la médula espinal y el tronco cerebral. Un sistema encefalorraquídeo que evolucionó virtualmente de forma única en pri - mates supera el sistema de respuesta homeostática - tem; proporciona una imagen sensorial cortical directa274 II. BIOLO ENFOQUES GÍICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS de la condición fisiológica del cuerpo en la corteza sensorial insular límbica, y, en paral - lel, activa el cor - tex conductual límbico en la región frontal medial (Figura 16.1; para descripciones completas, véase Craig, 2002,2003). Aferentes de pequeño diámetro Pequeño diámetro (A-delta y C) fibras primarias affer - ent (que incluyen nociceptores, termo - receptores, osmoreceptores y metabor En el caso de las fibras termi-nates monosinápticamente sobre las neuronas de proyección en la capa más superficial del cuerno dorsal espinal (andtrigeminal) (que se llama laminal o zona marginal), la forma en que se desarrolla la médula espinal revela el papel especial de estas fibras en la homeostasis. Las nts se originan de una segunda onda de pequeñas neuronas que emergen dentro de los ganglios de la raíz dorsal, luego de las grandes células que generan los grandes medidores de fibra que inervan los mecanorreceptores y pro-prioceptores. Las fibras de gran diámetro entran primero en el cordón espinal y entran en contacto con los grandes hornneurones dorsales, y luego las fibras de pequeño diámetro en-ter al mismo tiempo que las neuronas lamina I ap-pear. Las neuronas na I no provienen de células del placode dorsal, sino de los progenitores de interneurones en el cuerno lateral (columna celular simpática), y migran a la parte superior del cuerno dorsal durante una rotación ventromedial de todo el cuerno dorsal en pre-cisamente el momento adecuado durante el desarrollo para cumplir con los aferentes de pequeño diámetro entrantes. e indica que, en conjunto, los aferentes de pequeño diámetro y las neuronas lamina I constituyen un sistema cohesivo para la actividad homeostáticaaferente que se asemeja al sistema nervioso simétrico eferente - patético. En contraste, las neuronas grandes que reciben entrada de fibra de gran diámetro vienen a estar en la base del cuerno dorsal (se - causa de la rotación) y sirven como interneurones para motoneuronas esqueléticas. Fibras pequeñas-diámetroaferentes en los parasimpáticos craneales (por ejemplo, vago y glosofaríngeo) que los órganos viscerales innervados terminan de manera similar en el núcleo del tracto solitario en la caudalmedula. Estas vías representan, respectivamente, las entradas aferentes para el simpático y las mitades parasimpáticas del sistema nervioso auto-nómico.16. Interocepción y Emoción 275 FIGURA 16. 1. Una representación esquemática de la vía aferente homeostática (interoceptiva) inprimates que representa la condición fisiológica - la ión del cuerpo. Las proyecciones principales de los forebraínas son a la ínsula dorsal posterior (cortex interoceptivo) y a la región frontal medial (la corteza cíngula ante - rior, o ACC). La vía que asciende desde la lámina I de la médula espinal vía espinotal lateral El tracto amic representa la simpa - mitad thética del sistema aferente homeostático, y una vía paralela a través del núcleo del solitariotracto y la porción basal del ventromedialnucleus en el tálamo representa su parasimpa - mitad thética (no representada). De Craig (2003). Re - impreso, con permiso, de la Re - vista anual de Neurociencia , Volumen 26. Copyright 2003 por Annual Reviews ( www.anualreviews.org). Neuronas Lamina I Consistente con esta visión del desarrollo, las proyecciones de neuronas lamina I transmiten la entrada aferente a la aferente a la pequeña diámetro homeostática di - rectly a la integración homeostática y con - regiones trol en la médula espinal y el tronco encefálico. Proyecciones Lamina I proporcionan así el sustrato para el somato jerárquico, modalidad selectiva - reflejos autonómicos activados por el pequeño diámetro espinal aferentes que son cruciales para la función homeo-estática (Sato & Schmidt, 1973). En la médula espinal, su proyección principal es a la columna celular autónoma de la médula espinal toraco - lumbar, donde se encuentran neuronas de salida pregangliona simpática. En el tronco cerebral, las neuronas lamina I proyectan exclusivamente a los sitios de integración homeostática reconocidos, incluyendo la médula ventrolateral, el tecatechol A1–A2 y A5–A7, el núcleo parabraquial (PB) y el gris periaqueductal (PAG). Convergen en estos sitios con una actividad aferente asociada con el sistema parasimpático a través del núcleo soli-tario. Todos estos sitios están fuertemente conectados con el hipotálamo y el amigdala. El papel crucial de la lamina I en reflejos homeostáticos se destaca por el hecho de que lamina I y Las neuronas de lamina I comprenden varias clases de modalidad selectivas que pueden considerarse como “líneas marcadas” virtuales para sentimientos distintos del cuerpo, como el primer dolor (afilado), el dolor seco (quemadura), el dolor frío, cálido, picor, tacto sensual, músculo dolor y calambres, etc. (al - aunque su actividad debe estar integrada en el cerebro; véase Craig, 2003). Cada clase consiste en un tipo morfológicamente distinto de neurona que recibe la entrada de un subconjunto específico de aferentes de pequeño-diámetro. Análisis cuantitativos que utilizan registros extracelulares de neuronas monolamina I indican que la respuesta características de estas células corresponden muy bien a Las características psicofísicas de estas sensaciones distintas (Craig, Krout, & An - draw, 2001; Craig, 2004b). Por ejemplo, los neu-rons termorreceptivos sensibles al enfriamiento que se encuentran de forma única en la lámina I vuelven a responder linealmente a la refrigeración inocua (Figura 16.2A) y saturan a temperaturas frías nocivas, como lo hace la sensibilidad de enfriamiento humana. Estas células tienen una forma uniforme de pirámide 276 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS FIGURA 16.2. (A) Datos originales que muestran que lamina termorreceptiva I neuronas espinotalámicas codifican linealmente la temperatura de la piel. Los gráficos de la izquierda muestran la media del conjunto, y los gráficos de la derecha muestran las respuestas de neuronas individuales al estímulo de escalera caracterizante. , y Andrew (2001). Copyright 2001 por la Sociedad Fisiológica Americana. Reimpreso por permis - sión. (B) Ejemplos de neuronas lamina I que fueron caracterizadas individualmente y manchadas intracelularmente, mostrando la correspondencia de las tres principales clases fisiológicas de las células con las tres principales formas morfo - lógicas. De Han, Zhang, y Craig (1998). Copyright 1998 por Nature Publishing Group. Re-impreso por permiso. las células de lamina I (Figura 16.2B). En contraste, las células de lamina I nociceptivas polimodales son selectas, sensibles al calor nocivo, al pellizco nocivo y al frío nocivo, y son monosinápticamente activadas por las fibras C; sus respuestas al calor de contacto breve re-peinado y a la parrilla térmica (una ilusión de dolor) corresponden en todos los aspectos con las características psicofísicas de la sensación humana de seco Estas células son neuronas multipolares de lamina I (Fig - ure 16.2B). La selectividad de las neuronas del tracto espinotalámico de lamina I se demuestra convincentemente por la subpoblación de células que tienen características que se corresponden de forma única - ing con la sensación humana de comezón (Andrew y Craig, 2001). Mientras que lamina I se considera generalmente como un lugar de “dolor y temperatura”, su papel en homeo - sta La presencia de estas neuronas selectivos musculares en la lámina I y en otras células es selectivamente responsable de las sensaciones de quemaduras musculares, dolor y calambres. • la presencia de una actividad diferente que represente todos los aspectos de la condición fis-iológica de todos los tejidos del cuerpo. Además, muchos pequeños diámetros son sensibles a las citocinas, los opioides, los esteroides, las hormonas (por ejemplo, somatostatina) y otros moduladores inmunes locales y circulantes, en consonancia con el papel de los eferentes autonómicos simpáticos y para simpáticos en la regulación - la ión de inmunes y neuroendocr Las proyecciones de la lámina I a los experimentos de rastreo de tractos de alta resolución de los primates han revelado que en los primates, las neuronas de lamina I proyectan al tálamo contralateral en el tracto espinotalámico lat - eral, que asciende en la ubicación precisa dentro de la médula espinal donde las lesiones de la cordotomía en humanos interrumpen sentimientos del cuerpo tales como dolor, temperatura, comezón, tacto sensorial, En los subprimates, la actividad de laminas ascendentes se procesa principalmente en sitios del tronco cerebral (por ejemplo, A1, PB y PAG), que luego proporcionan una señal altamente integrada al comportamiento emocional - regiones de control al encefalograma en los primates. Encéfalo - laización en primates produjo una proyección topográfica, modalidad selectiva de lamina I espinotalámico a un talamo-cort específico ical relé nuclee (VMpo), que a su vez proyecta a una porción discreta de la corteza dorsal - rior insular (dpIns, o cor - tex interoceptivo). Una vía paralela, también única a pri - mates, transmite la entrada aferente de los nervios vagal y glosofaríngeo por medio del nu - cleus del tracto solitario a un núcleo de relé talamo-cortical rostralmente adyacente (VMb), que a su vez proyecta a un rost (La ínsula es una “isla” cortical enterrada dentro del sulcus lateral que tiene conexiones íntimas con amígdala, hipo - tálamo, y cingulados y cortices orbitales frontales.) Juntos, estos caminos a través de VMpo y VMb proporcionan una imagen cortical directa de toda la actividad aferente homeostática que refleja las mitades simpáticas y parasimpáticas de la e El VMpo en el tálamo humano es grandemente en relación con el del mono macaco. Las proyecciones ascendentes de lamina I neu-rons en primates también proporcionan una vía talamo-cortical directa que activa la corteza anteriorcingulada (ACC) por medio de un relé medialthalámico (MDvc). Por el contrario, insubprime las fuentes talámicas medias de en - puesto al ACC recibir una entrada homeostática integrada del tronco cerebral (PB y PAG). (Incats y ratas, hay en cambio una proyección directa de lamina a un núcleo vecino, relacionado con el desarrollo en el tálamo medial [nucleussubmedius], que proyecta a la corteza ventrolateralorbitofrontal, asociada con la integración hedónica y la antinocicepción descendente, en lugar de a la ACC.) Estoy de acuerdo con la sug - gestion ma de anteriormente por varios neuro - anatomistas (por ejemplo, M. Mesulam, y G. Van Hoesen) que la insula puede ser considerada como corteza sensorial limbic debido a su asociación con la actividad aferente homeostática y la amigdala, el hipotálamo y el orbito-frontalcórtex, y que la ACC puede ser considerada como corteza motriz limbic debido a su asociación con la actividad eferente homeostática (autonómica) y su descenso en g proyecciones al PAG en el tronco cerebral. Esto encaja bien con el moderno16. Interocepción y Emoción 277 IMÁGENES FUNCIONALES DE LA INTEROCEPCIÓN EN LOS HUMANOS Activación de la Insula posterior dorsal Los estudios de imagen funcional, lesión y estimulación en humanos confirman el papel crucial de la insula dorsal en el dolor gradual, tem gradual - peratura, comezón gradual, músculo dinámico o doloroso - cle se nsation, tacto sensual, hambre, sed, gus - tación, actividad cardiorrespiratoria, “hambre de aire”, etc. (para referencias, véase Craig, 2002, 2003). Sirve como corteza sensorial primaria para cada uno de estos distintos “sentimientos” interoceptivos del cuerpo. Acumulación de evidencia indi - cates que se activa de una manera gradual durante cada una de estas sensaciones, que estimula - la tion de esta región (o VMpo/V El papel primordial del córtex insular es la modulación del tronco cerebral. Los sitios de integración homeostática, que son los principales blancos de sus proyecciones descendentes. Así, la imagen corticalinteroceptiva de la condición fisiológica del cuerpo en los seres humanos emergió evolutivamente como una extensión del sistema homeostático jerárquico. En otras palabras, los sentimientos del cuerpo en los seres humanos reflejan su condición homeostática. Los hallazgos neuroanatómicos en el mono predicen que todas las modalidades affer-ent homeostáticas producirán una activación gradual en dpIns que se organiza somatotopo - gráficamente en la dirección anterior-a-posterior-ción. La evidencia de RI ha demostrado este gradiente somatotópico para sensaciones de dolor térmico, enfriamiento inocuo y dolor muscular en los dpIns de los seres humanos (Brooks, Zambreanu,Godinez, Craig, & Tracey, 2005; Hua, Strigo,Baxter, Johnson, & Craig, 2005; Henderson,Gandevia, & Macefield, 2007). Significativamente, este gradiente es ortogonal a la organización lateral a medial (cara a pie) del tal principalsomatosensorial. amus y las cortezas S1 y S2somatosensory. Este contraste substan - tiates la diferenciación de dpIns; en particular, destaca la distinción de dpIns de S2, a la que la activación relacionada con el dolor en la región operculo-insular ha sido a menudo incorrectamente como - cribed. Esto también significa que la vía aferente lemniscal de gran diámetro al somato - tálamo sensorial (VPM/VPL) y el pequeño- di a la vía aferente a VMpo/VMb de - desarrollar a lo largo de diferentes gradientes neurotróficos, que fundamenta el concepto de que la representación VMband VMpo de homeostaticafferents (que controlan el músculo liso) es sep - arate de la representación somatosensorial principal - tion de las entradas mecánicas y proprioceptivas (que controlan el músculo esquelético). Es decir, hay dos talamo-cor fundamentalmente diferentes representaciones ticales de ac aferente somático - tividad en el cerebro humano, y la corteza interoceptiva primaria en la ínsula posterior es entidad adistinta. Activación de Cingulado anterior Muchos estudios de imagen funcional han docu-mentado el papel del ACC humano en la impulsión behav-ioral y volición (agencia comportamental;que parece estar guiada dinámicamente por estimación de la probabilidad de error, ver Brown & Bra El ACC se activa en casi todos los estudios de imágenes funcionales del dolor, y se activa de manera similar en estudios de sensación muscular y visceral. ier, & Bushnell,1997) asocian directamente la actividad del ACC con la motivación afectiva del dolor (ingratitud), e indican que este camino engendra el afecto y la motivación que hacen del dolor un impulso emocional homeostático. La ac- tivación conjunta de dpIns y ACC por las modalidades homeostáticas distintas parece corresponder bien con la idea de que los sentimientos del cuerpo constituyen homeostático Las emociones que si - multáneamente generan tanto una sensación como una motivación. Es decir, la temperatura, el dolor, la picazón y el dolor muscular son emociones homeostáticas que impulsan el comportamiento, así como el hambre y la sed, y la condición de nuestro cuerpo afecta directamente a 278 II. La activación de la región de la ACCpor estímulos térmicos inocuos descritos en la siguiente sección es particularmente instructiva. IMAGEN FUNCIONAL DE LA SENSACIÓN TEMPERATURAL:EJEMPLO DE UNA EMOCIÓN HOMEOSTÁTICA Activación de la Insula Postero y la Temperatura Cingulado Anterior, como dolor y comezón, es una sensación de nuestros cuerpos que normalmente externa La sensación de temperatura siempre ha sido considerada como una capacidad sensorial cutánea discriminativa y exteroceptiva aliada con el sentido del tacto. Sin embargo, los más receptores en nuestra piel, músculos y vísceras realmente reportan la temperatura del tejido local, y la regulación térmica es necesaria para que todos los animales utilicen la energía de la manera más eficiente. La localización de la corteza termosensorial discriminativa identificada por los datos de imagen PET en la placa 16.1 (inserción en color) se ajusta precisamente a la localización de los dpIns identificados por los estudios funcionales de localización anatómica en el mono (Craig, Chen,Bandy, & Reiman, 200) 0; ver también Maihöfner,Kaltenhäuser, Neundörfer, & Lang, 2004; Huaet al., 2005). La placa 16.1 muestra tres análisis diferentes de activación cerebral observados con PETimaging durante la aplicación de seis temperaturas de frío diferentes en la palma de la mano. La primera fila, un contraste simple entre las temperaturas más altas y más bajas, sirvió como máscara para los análisis subsiguientes. alisis contra termodetempera - ture, que revela que la activación de un sitio en la corteza contralateral estaba directamente correlacionada con la temperatura objetiva (la mancha roja en el lado izquierdo en el nivel 24). Por lo tanto, este sitio puede ser considerado como corteza termosensorial primaria. Su ubicación en dpIns explica los informes clínicos de lesiones inducidas por el golpe que produjeron la termo - anestesia (Schmahmann & Leifer, 1 992; Greenspan, Lee, & Lenz, 1999). Sorprendentemente, esta región no forma parte de las cortezas somatosensorias que representan la sensación de tacto, que se encuentran en la superficie parietal (giro postcentral) y en el opérculo parietal. Más bien, el papel del córtex insular como corteza sensorial límbica encaja perfectamente con la opinión de que la sensación de temperatura es primero y más importante para la homeostasis. evidencia reciente de fMRI revela que el enfriamiento dinámico produce ata sitio de activación gradual en la corteza frontal medial (en la corteza motora límbica conductual cerca de la ACC) adja - cent al sitio que se activa durante el dolor (Hua et al., 2005). Juntos, estos hallazgos sup - port la opinión de que la temperatura produce tanto un sentimiento y una motivación conductual inhumanos - es decir, una emoción homeostática. La tercera fila de la placa 16.1 muestra una regra ssionanálisis del mismo conjunto de datos contra las calificaciones subjetivas de refrescamiento de los participantes. En estos datos es conspicua una gran área de activación en la corteza anterior insula andorbitofrontal en el lado derecho. Comparación estrecha de las manchas de la activación en el nivel 24 en las filas 2 y 3 revela que en el análisis de regresión subjetiva, un nuevo sitio de activación aparece justo antes del sitio principal acti En el análisis de regresión de la temperatura objetiva, estos datos indican que existe una re-representación inmediata de la activación termosensorial en la ínsula central en el lado homolateral, justo anterior a dpIns. Esta re-representación debe ser una re-representación abstracta o integrada en algún sentido, porque su actividad - es significativamente más cercana a la sub- jectiva Los datos muestran una subsiguiente transferencia commissural de la ínsula media a una serie lateralizada de re-representaciones en la corteza anterior y orbital frontal en el lado derecho, que están mucho más fuertemente correlacionadas con la sensación subjetiva. m - la extracción de características y la integración de la intermodalidad están presentes en los flujos de procesamiento serie observados en las regiones corticales visuales, auditivas y somatosensorias parietales, y son coherentes con el desarrollo evolutivo de las nuevas regiones de procesamiento en primate16. La lateralización es una evidencia crucial de la especialización hemisférica; retomo este tema más adelante en el capítulo. IMAGEN FUNCIONAL DE LOS SENTIMIENTOS SUJETIVOS EN LOS HUMANOS Así, los datos de imágenes de PET sobre la sensación de temperatura iluminan un modelo anatómico en el que la conciencia subjetiva de los sentimientos del cuerpo se genera directamente a partir de las re-representaciones corticales de la Los resultados de muchos otros estudios de imagen de los sentimientos subjetivos en los seres humanos corresponden a este modelo ana-tómico. Estos datos convergentes sugieren que la imagen cortical interoceptiva del cuerpo proporciona la base para la conciencia del “material yo” o del ser sensible. Los datos muestran una progresión anatómica de la actividad desde dpIns, primero hasta la e Insulaón medio del lado homolateral, y luego, mediante una lateralización commissural, a la insula anterior derecha. La pro-gresión posterior-anterior del procesamiento en la corteza insular es consistente con varias con - sideraciones neuroanatómicas, sobre todo con la expansión filogenética enor-mosa de la insula anterior a través de primates humanoides (Allman, Watson, Tetrault, & Hakeem, 2005). (En particular, en mon - claves, la corteza interoceptiva parece proyectar di - rectamente a la corteza orbital frontal y no genera las sucesivas re-representaciones de la corteza inanterior insular que parecen ser únicas a primates humanoides.) Otros hallazgos de imagen apoyan la convergencia en la insula media de actividad asociada con los estímulos emocionales destacados de todas las modalidades, en parte a través de - ter La figura 16.3 resume mi visión de los órganos anatómicos - zación de la integración progresiva en la corteza insular, que se basa en numerosos informes ana - tómicos y de imágenes (por ejemplo, Chikama, McFarland, Amaral, & Haber, 1997; Brooks,280 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS FIGURA 16.3. Un diagrama conceptual de la integración progresiva en la posterior, media, e insula anterior de estado interoceptivo con las condiciones sensoriales, autonómicas, motivacionales y contextuales del cuerpo y del cerebro para producir un conjunto finito de representaciones emocionales globales.En este modelo homeostático, la insula anterior derecha representa las condiciones que consumen energía (simpáticas), y la anteriorinsula izquierda representa las condiciones que enriquecen energía (parasimpáticas). Nurmikko, Bimson, Singh, & Roberts, 2002; Adolphs, 2002; Schweinhardt et al., 2006; Henderson et al., 2007). Esta figura ilustra el concepto de que las re-representaciones progresivas de la condición fisiológica (interoceptiva) del cuerpo proporcionan la base para la integración -ción de la actividad aferente homeostática- primero en la ínsula media con aspectos emocionalmente destacados en - pone de todas las modalidades sensoriales y de las regiones subcorticales de control homeostático (hipo - thalamus y amígdala), y luego en la ínsula ante - rior con actividad emocionalmente destacada en otras regiones corticales límbicas (ACC, corteza orbital frontal), así como con la re - gion cortical involucrada en la planificación contextual (corteza prefrontal dorsal). Esta progresión se produce en las regiones más recientes de la ínsula anterior, situadas en su unión con el opérculo frontal y la corteza orbital frontal. La visión de la integración homeostática emo-cional se apoya directamente en la evi-dencia de que la activación de la insula anterior derecha está relacionada no sólo con las calificaciones subjetivas de temperatura, sino también con la atención subjetiva al dolor (de origen cutáneo, muscular o vis-ceral) (por ejemplo, Brooks et al., 2002). ith antici - pation de dolor y sentimientos de dolor crónico lo - calize en una porción anterior de derecho a - terior insula que la activación durante el dolor experimental agudo (Schweinhardt et al., 2006).Además, la activación de la insula anterior derecha está relacionada con calificaciones subjetivas de disgusto o fiabilidad; con emociones generadas internamente como la ira, tristeza, felicidad, lujuria y miedo; con im La convergencia de estos hallazgos respalda la opinión de que la re-representación cortical en la insula anterior derecha de la imageninteroceptiva de lacondición fisiológica del cuerpo proporciona una base para la conciencia subjetiva de la persona que se encuentra en el estado físico de la persona. El culmi - nación de esta integración puede involucrar diferentes módulos que juntos producen una metarrepresentación unificada penul- timate, a la que me refiero como un “momento emocional global”. Esta integración convergente está apoyada por demostraciones de activación sinérgica de la insula anterior por sentimientos y emociones interoceptivos (por ejemplo, Phil - labios et al., 2003). Los datos omicos corroboran la opinión de que la imagen cortical del sentimiento subjetivo - ings se construye sobre la jerarquía homeostática (intero-ceptiva). La asociación de la correcta y - terior ínsula con la conciencia subjetiva de todas las emociones encaja bien con la idea de que las emociones humanas se basan en parte en los sentimientos del cuerpo, que es la esencia de la James-Langeteory de la emoción (James, 1890/2007). a las representaciones del estado del cuerpo en la ínsula anterior parece diferenciar dentro de las condiciones exteriores (yo del no-yo) y proporcionar una imagen mental subjetiva del yo ma - terial como una entidad sensible que se utiliza durante todos los estados emocionales. En otras palabras, parece proporcionar la base anatómica para la conciencia emocional. ), esto se ajusta a las características anatómicas de la llamada hipótesis del “marcador somótico” de la conciencia (Damasio, 1994). Este último concepto predice que el estado interoceptivo y los sentimientos emocionales están directamente relacionados, lo que se apoya en la evidencia reciente de patrones distintos de actividad homeostática durante diferentes emociones (Deichert, Flack, & Craig, 2005; Rainville,Bechara, Nagvi, & Damasio, 2006). Las re-representaciones interoceptivas en la ante derecha - rior insula proporcionan una base neuronal sustantiva para estas relaciones, y también para el “como-si” bucle que Damasio postulado permitirían predicciones interoceptivas mentales de la conse - quences de comportamientos emocionales basados en experiencias previas. Es importante notar explícitamente que esta en - tegración en la insula anterior incluye no sólo em En particular, la integración del agente conductual con el “yo que se siente” puede proporcionar una base anatómica para la representación en la conciencia del ilu-sory “yo” postulado por Damasio. Curiosamente, los estudios de la analgesia placebo revelan que el “yo” es un “yo” que se encuentra en el corazón de la mente. activación coordinada de la ACC y de la ínsula anterior derecha, sugiriendo que la integración en la última de la actividad en la primera (el agente conductual) 16. Interocepción y Emoción 281 No sólo produce una representación de la motivación - la voluntad dentro de la conciencia emocional subjetiva, sino que también permite la motivación para modular directamente los sentimientos sub-jectivos. Esta interpretación de - es una explicación para el hallazgo paradójico en algunos estudios que la actividad en anteriorínsula derecha aumenta con analgesia placebo, en lugar de ser reducida (Petrovic, Kalso, Petersson,& Ingvar, 2002; Liebe rman et al., 2004). Esta perspectiva también niega una crítica principal de la teoría James-Lange (es decir, que no permitía sentimientos de emoción generada internamente), y al incorporar la probabilidad de que ante - rior insula almacena representaciones de experiencias anteriores interoceptivas/emocionales, permite ya explicaciones de las interacciones entre las funciones homeostáticas y los estados emocionales—para el examen En este modelo homeostático, la representación del momento global emocional incluye sentimientos sobre las motivaciones, y puede ser modificado por: Las expectativas y motivaciones, basadas en interconnec-ciones entre la insula anterior y la ACC (así como las estructuras subcorticales, como el estriato amígdala yventral, y la corteza dorsolateral pre-frontal). En esta visión, la coactivación de la insula anterior y la ACC durante las alemo- Esta interpretación es ana - tómicamente consistente con las proyecciones corticales de doble lámina I spinothalamo (para aislar y cingular) y con la organización anatómica general de la corteza frontal de primates en mí - dial (motor de comportamiento limbítico) y redes de comportamiento insular/o bítal (sensitivo limbítico) (Ongur & Price, 2000). El papel de la insula anterior derecha en la conciencia inter-oceptiva y los sentimientos subjetivos se apoya en la demostración de Critchley, Weins, Rothshtein, Öhman y Dolon (2004) de que su activación está única y exclusivamente correlacionada con la percepción subjetiva del tiempo de los latidos del corazón, prueba aclásica de la conciencia interoceptiva (véase dis - discussion de Craig, 2004). La evidencia gical que asocia la conciencia interoceptiva (latido del corazón) con los reportes propios de la experiencia emo-tional (Barrett et al., 2004). Sin embargo, los análisis de Critchley et al. (2004) se basaron en percepciones subjetivas de tim-ing intermodal, y de hecho, la activación selectiva y graduada de la insula anterior derecha (y ACC) se produce durante otras disparidades de tiempo intermodales, por ejemplo, en el ventriloq En la investigación se ha demostrado una fuerte evidencia de una relación directa entre la activación anteriorinsulula derecha y la conciencia subjetiva de la timing: utilizando intervalos esperados largos o cortos, usando inyecciones de clonidina para producir una desaceleración temporal subjetiva, o por nosotros - la atención calificada al tiempo en una tarea multicuo (resumido en Co La activación selectiva de la insula anterior y de la ACC bilateralmente, sin embargo, se correlacionó fuertemente inversamente con el tiempo de visualización (y el rendimiento) en la tarea de enmascaramiento hacia atrás que sondeó los límites temporales de la observación visual durante presentaciones breves subsegundos (Deary et al., 2004); es decir, la activación aumentó con tiempos de pre-sentación más cortos. Esta inferencia es sup - portada por evidencia reciente que indica que la insula anterior y la ACC son excepcionalmente associas - atajadas con lapsos de atención (Weissman, Rob - erts, Visscher, & Woldorff, 2006), con “mente- vagando” (Mason et al., 2007), a y con una red predeterminada anintrínseca para “emocional sa - lience” (Seeley et al., 2007). Después de destacar un tipo único de neurona en la insula anterior derecha, delineo una propuesta estructural para esta inferencia. Von Economo Neurons Allman et al. (2005) recientemente informó que una población de neuronas de husillo grandes, que ellos llaman “Von Economo neuronas” (después de anearly neuroanatomist), se encuentra de forma única en la insula anterior (o región fronto-insular) y en el ACC de primates humanoides. De manera más notable, reportaron una correla filogenética zanjante -282 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS En la mayoría de los casos, las células de huso son numerosas en humanos envejecidos, pero progresivamente menos numerosas en niños, gorilas, bonobos y chimpancés, y no existen en monos macacos. Esta progresión se corresponde con los resultados de la prueba de espejo para la autoconciencia (Macphail,1998). Allman et al. hipotetizan que la corteza frontal-insular puede subservar “intu - iteón”, porque se activa en estudios de - la certeza y la ansiedad, y proponen que las neuronas del huso Von Economo proporcionan la base para la integración a gran escala y la comunicación rápida entre los dos lados de la corteza. Me parece probable que los numerosos pequeños cúmulos de neuronas del huso Von Economo inter - conectan las porciones más avanzadas de los córtices sensoriales límbicos (insula anterior) y motores límbicos (ACC), ambos ipsilateralmente un Los cortices límbicos, en agudo contraste con los cortices sensitivomotores estrechamente interconectados y con-tiguos, se sitúan físicamente lejos como consecuencia de su patrón de desarrollo evolutivo. Analo-gous a la necesidad de interconexiones rápidas entre somatosensorial y cortices motoras para tocar el piano, las neuronas husiformes podrían ser capaces de ser rápidas, complejas y altamente integrables. Un modelo estructural para la conciencia y la música en la Insula anterior Así, una hipótesis alternativa al concepto de “intuición” es la idea de que las neuronas Von Economospindle, al interconectar las córtices sensoriales y motoras avanzadas, proporcionan la base teanatómica para la generación de metarrepresentaciones unificadas penúltimas de momentos globales emocionales, y de hecho para un ser Esta hi - potesis se basa no sólo en las consideraciones anatómicas funcionales anteriores, sino también en la evidencia creciente de que la insula anterior se asocia con la música. Estudios de imagen funcional indican que escuchar música o música co -verticalmente imaginar fuertemente activa ante - rior insula (Ackermann & Riecker, 2004), y estudios clínicos indican que las lesiones restringidas de la ínsula anterior pueden producir una condición conocida como “amusia”, o la interrupción de la capacidad - ity para apreciar el contenido emocional de mu - sic. La música es una facultad únicamente humana que tiene la capacidad profunda para unirnos emo - tionalmente y para cambiar tanto nuestras emociones y nuestra percepción subjetiva del tiempo. La música puede ser descrito como la progresión temporal rítmica de e Momentos momentáneos cargados—que sug—sugiere un modelo estructural muy sencillo para la conciencia, ya que una progresión rítmica de los momentos emocionales globales puede ser fácilmente resentida por una secuencia de unidades anatómicas cuánticas (Craig, 2004). (Es interesante observar aquí que los bonobos, que me parecen ser notablemente conscientes y que uni - pasan de forma la prueba del espejo, usan claramente el ritmo a comunicar—ritmos sincrónicos para el acuerdo y los ritmos contrapunttales para el acuerdo y la negociación—donde no lo hacen los chimpancés comunes; véase también Macphail, 1998; De Waal, 2003; Williams, 1980.) Es decir, si la integración emo-tional homeostática progresiva en la insula anterior lo hace en - hay una representación concisa de un momento emo-nacional global (es decir, incluyendo todos los sali emocionalmente En el caso de que se trate de una situación homeostática, sensorial, au -tonómica, motivacional y social, como se ha descrito anteriormente, el desarrollo de la capacidad de representar cada momento emocional a través del tiempo sería obviamente una enorme ventaja evolutiva. Esta estructura anatómica podría ser - la conciencia de género, porque proporcionaría una imagen cortical del yo como una se - quence continua de los momentos emocionales sensibles (que no podía "ver" sí mismo, al igual que "consciou" Esta estructura anatómica también podría di - rectly basa el rítmico emotional progress - sion de la música. Y, por supuesto, la repetición de la unidad estructural que representa un emocionalmomento global (en este modelo, un cluster de VonEconomo husillo neuronas) para producir una se - quence de tales momentos sería un desarrollo neuroanatómico natural y fácilmente realizable - mento evolutivo. Para la associación - la ion de la ínsula anterior con valor emocional es - la timación en un modelo temporal-diferencial de aprendizaje interoceptivo (Seymour et al., 2004) y con predicción interoceptiva en la ansiedad (Paulus & Stein, 2006) proporciona apoyo para este modelo. Porque el número de representantes cuánticos - ciones de momentos emocionales globales deben ser ana - limitada tómicamente y finita, su magnitud16. terocepción y Emoción 283 En este caso, la expresión «el tiempo se mantuvo inmóvil» se utiliza a menudo para describir los momentos de la conciencia elevada. Un número absoluto finito de momentos globales cuanticos significaría que el tiempo se mantuvo inmóvil. En estos momentos de mayor conciencia, el alcance absoluto del perceptualpresente subjetivo debe ser acortado: Como los recursos finitos se asignaron para maximizar la representación del presente en tiempo real, cada momento emocional global representaría una menor du - ración temporal, y el alcance total del tiempo representado en todo el grupo total sería más corto. d hay pocos datos psicométricos cuantitativos que aborden esta predicción (Tse, Intriligator, Rivest, & Cavanagh, 2004), pero la única evidencia de la cual soy consciente de asociar la fo-cusación temporal de la conciencia con la activación neuronal es el estudio mencionado por Deary et al. (2004). Otra predicción sería que la pérdida de tal estructura anatómica sería asociada no sólo con la amusia, bu Además, con una condición en la que el yo no tendría saliencia emocional a través del tiempo. De hecho, mientras que las lesiones de la ínsula posterior pueden producir pérdida discreta de dolor y sensaciones de temperatura, las lesiones de la ínsula anterior pueden producir condiciones consideradas clínicamente como “anognosia” (la falta de conciencia emocional de uno mismo; Karnath, Baier, & Nagele, 2005) o “anergia” (analgia completa) ess; Manes, Paradiso, &Robinson, 1999) o “dolor asimbolia” (Berthier, Starkstein, & Leiguarda, 1988), o “pérdida de la sensación de antojos de cigarrillo” (Naqvi, Rudrauf, Damasio, & Bechara, 2007).La interrupción congénita de la ínsula bilateral se encuentra en niños con Smith-Magenis syn - drome, que se caracteriza por el retor-dación mental y la falta de coordinación emocional (Boddaert et al., 2004). La asociación di - rect por la evidencia clínica reciente de la degeneración selectiva de Von Economoneurons en el ACC y la insula anterior con la pérdida de la conciencia emocional que char - actúa la demencia fronto-temporal (Seeley et al., 2006). Por supuesto, aunque he enfocado mis comentarios en el lado “sensación” del sistema cortical limbico, es crucial recordar que si el Von Economo neuronas interconectadas ínsula anterior y ACC, consistentes con la activación conjunta de ambos sitios durante todas las emo-ciones y durante el experimento de Deary et al. (2004), entonces las lesiones del ACC podrían producir disfunciones motivacionales estrechamente relacionadas. Por ejemplo, el ACC se ha asociado con la alexitimia en varios estudios (por ejemplo, Kano et al., 2003). ASIMETRÍA HOMEOSTÁTICA Y EMOCIONAL EN EL FOREBRAÍA El modelo homeostático de conciencia emocional humana presentado en la sección anterior está lateralizado a la ínsula anterior y al ACC en el lado derecho. Esto se ajusta a un modelo psicofisiológico establecido, en el que la emoción está más fuertemente asociada con el forebraína derecho. En el caso de los pacientes con cáncer de mama, el riesgo de que se produzca un accidente de enfermedad se debe a que la enfermedad se ha producido en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo, en el lugar de trabajo. El comportamiento, y/o la relevancia afiliativa versus per-sonal se asocian con la actividad de la febraína izquierdista versus la derecha, respectivamente, aunque con posibles circuitos subyacentes predominantemente utilizados para emociones particulares (Heilman, 2000; Davidson, 2004; Allen &Kline, 2004; Wager, Phan, Liberzon, & Taylor, 2003; Murphy et al., 2003). ns se basa anatómicamente en una representación asimétrica - métrica de la actividad homeostática que se origina de las asimetrías en el sistema nervioso autónomo perifásico - eral (Craig, 2005). Brevemente, esta propuesta sugiere que las emociones se organizan de acuerdo con el principio fundamental de la oponencia autonómica para el hombre - envejecimiento de la energía física y mental. • la asimetría mo-tional, la pre-ebraína izquierda es associa- atada predominantemente con la ac-tividad parasimpática, y por lo tanto con la nutrición, la seguridad, el efecto positivo, el comportamiento de aproximación (apetitivo) y las emociones (afiliativas) orientadas al grupo; la pre-ebraína derecha está asociada predominantemente con la actividad simpática, y por lo tanto con la excitación, el peligro, el efecto negativo, la abstinencia284 II. ENFOQUES ÍCNICOS En este modelo, la gestión de la energía física y mental (que significa neuronal) es el motivo de organización más destacado (en cuanto a la homeostasis), de tal manera que el enriquecimiento de energía está asociado con el cerebro y el gasto de energía de la izquierda está asociado con el cerebro derecho, en consonancia con los papeles respectivos del parasimpático y simpático. En este modelo, la evolución de las asimetrías aferentes homeostáticas y autonómicas en el cerebro humanoide proporcionó otra mejora sustancial - mento en la eficacia del control emocional y de la comunicación, facilitando así el aumento - de interacción social muy compleja (y llevando en última instancia a la señalización, el lenguaje y la civilización deicticos). t implica que el papel homeostáticamente parsimonioso de la izquierdínsula en la afiliación emocional (parasimpática) puede ser la base para la asociación crucial de la ínsula anterior izquierda (que ahora se incluye en el área de Broca) en la comunicación emocional verbal y el uso predominante de la mano contralateral (derecha) en el apuntamiento deictico entre primates humanoides (De Waal, 2003). Las reacciones entre los dos hemisferios, que reflejan el principio autonómico de la oponibilidad coordinada, pueden favorecer un proceso de gestión fundamental. La Analogía de conducir un coche es útil: En lugar de colocar las manos en lados opuestos de la rueda de dirección, es más eficiente si colocas las manos en las posiciones 2:00 y 10:00, ser - causa entonces usted puede conducir ejerciendo una presión constante hacia abajo En el caso de que el sistema de control de la frecuencia cardíaca se encuentre en una posición de control de la frecuencia cardíaca, el sistema de control de la frecuencia cardíaca se encuentra en una posición de control de la frecuencia cardíaca. El uso eficiente de la energía en el cerebro, que consume en general cerca del 25% del presupuesto energético total del cuerpo, debe ser una presión potente y evolutiva. Este modelo instantaura de forma eurobiológica la propuesta psicológica de que una hipotética “calma y conexión sys - tem” se opone al sistema de excitación-estrés (Uvnas-Moberg, Arn, & Magnusson, 2005). Afectaciones positivas y negativas son diferentes dimensiones psicológicas, y también el concepto de afectación central, en el que la energización es una dimensión clave (Barrett et al., 2004; Zautra, 2003; Philippot & Chalelle, 2002). Así el modelo proporciona una base estructural para sugerir que las acciones inter-orientales coordinadas entre la ínsula izquierda y la cíngula derecha son fundamentalmente importantes. En el caso de los productos químicos, el efecto negativo puede interactuar de manera contraria; por ejemplo, está bien documentado que el compromiso social (y la oxitocina) puede producir excitación, estrés, depresión y liberación de cortisol, mientras que, por el contrario, estos últimos factores pueden reducir el estado de ánimo, la sociabilidad y la función in-mune (Heinrichs, Baumgartner, Kirschbaum, & Ehlert, 2003; Zautra, 2003). Para mayor esclarecimiento de esta propuesta, véase Craig (2005). Los hallazgos recientes añaden a la evi-dencia citada en ese artículo mostrando (1) la aferencia a la actividad asmática (bronquiopulmonar vagal) asociada con la ins izquierda. • que un paciente con una lesión selectiva de la insula anterior izquierda experimentó una pérdida selectiva del disfrute musical (Griffiths, Warren, Dean,& Howard, 2005); y (4) que cantó encubierto en diffe tempos de alquiler produce una sorprendente clarasimetría en la activación de la insula anterior, consis - tienda con los efectos temporales de la actividad simpática y parasimpática en la frecuencia cardíaca (Ackermann & Riecker, 2004). Finalmente, estas consideraciones proporcionan una sólida neurobiológicafundación para explicar cómo los aumentos de la actividad aferente parasimpática pueden sinérgica - tiicamente mejorar la emoción positiva y reducir Emoción negativa, por ejemplo, por la medita lenta - respiración tiva (por ejemplo, Brown & Gerbarg, 2005) o por la estimulación eléctrica del nervio vago (Nemeroff et al., 2006). AGRADECIMIENTOS Agradezco a Lisa Feldman Barrett por sus sugerencias editoriales - tions, Martin Paulus y Alex Zantra por sus comentarios sobre el borrador final, y los Institutos Nacionales de Salud y la Fundación Neurológica Barrow por su apoyo.16. terocepción y Emoción 285 REFERENCIAS Ackermann, H., & Riecker, A. (2004). La contribución de la ínsula a los aspectos motores de la producción del habla:Una revisión y una hipótesis. Cerebro y Lenguaje ,89, 320–328. Adolphs, R. (2002). Confianza en el cerebro. Naturaleza Neuro - ciencia ,5, 192–193. Allen, J. J., & Kline, J. P. (2004). Asimismo EEG frontal - prueba, emoción y psicopatología: El primero, y los próximos 25 años. y ,67, 1–5. Allman, J. M., Watson, K. K., Tetreault, N. A., & Hakeem, A. Y. (2005). Intuición y autismo: Un posible papel para las neuronas Von Economo. Tendencias en Ciencias Cognitivas ,9, 367–373. Andrew, D., & Craig, A. D. (2001). Lamina espinotalámica I neuronas selectivamente sensibles a la histamina: Vía neural central para la picazón. Nature Neurosci - ence,4, 72–77. Barrett, L. F., Quigley, K. S., Blis s-Moreau, E., & Aronson, K. R. (2004). Sensibilidad interoceptiva y auto-reportes de la experiencia emocional. Diario de Per - sonalidad y Psicología Social ,87, 684-697. Berthier, M., Starkstein, S., & Leiguarda, R. (1988). Asimbolia para el dolor: Un síndrome de desconexión sensorial-limbica. Anales de Neurología ,24, 41–49. Boddaert, N., De Leersnyder, H., Bourgeois, M., Munnich, A., Brunelle, F., & Zilbovici nosotros, M. (2004).Anatómica y funcional evidencia de imágenes cerebrales de anomalías lenticulo-insulares en Smith-Magenis syn-drome. NeuroImage ,21, 1021-1025. Brooks, J. C., Nurmikko, T. J., Bimson, W. E., Singh, K. D., & Roberts, N. (2002). fMRI de dolor térmico: Ef-efectos de la lateralidad y atención del estímulo. Neuro- Image ,15, 293-301. Brooks, J. C., Zambreanu, L., Godinez, A., Craig, A. D., & Tracey, I. (20) 05). Organización somatotópica de la insula humana al calor doloroso estudiado con alta resolución - radiación de imágenes funcionales. NeuroImage ,27, 201– 209. Brown, J. W., & Braver, T. S. (2005). Predic aprendido - ciones de probabilidad de error en el cinguulado anterior cor - tex.Ciencia ,307, 1118–1121. Brown, R. P., & Gerbarg, P. L. (2005). Sudarshan Kriya respiración yóguica en el tratamiento del estrés, la ansiedad, y depr Essión: Parte I. Modelo neurofisiológico.Diario de Medicina Alternativa y Complementaria - cine,11, 189-201. Bushara, K. O., Grafman, J., & Hallett, M. (2001). Correlaciones neuronales de la detección auditivo-visual de estímulo aparitivo-sincronía. Journal of Neuroscience ,21, 300-304. Cabanac, M. (1971). Rol fisiológico del placer. Sci-ence,173, 1103-1107. Chikama, M., McFarland, N. R., Amaral, D. G., & Haber, S. N. (1997). Proyecciones corticales insulares a regiones funcionales del estriado se correlacionan con la organización citoarquitectónica cortical en el primado. Revista de Neurociencia ,17, 9686–9705. Coull, J. T. (2004). fMRI estudios de atención temporal:Asignando atención dentro o hacia el tiempo. Investigación cerebral: Investigación cerebral cognitiva ,21, 216–226. Craig, A. D. (2002). ¿Cómo se siente? Interoceptar ion: El sentido de la condición fisiológica del cuerpo.Reviews de la naturaleza Neurociencia ,3, 655–666. Craig, A. D. (2003). Mecanismos del dolor: Líneas etiquetadas versus convergencia en el procesamiento central.Re anual - vista de Neurociencia ,26, 1–30. Craig, A. D. (2004a). Sentimientos humanos: ¿Por qué algunos son más conscientes que otros? Tendencias en la ciencia cognitiva - ences ,8, 239–241. Craig, A. D. (2004b). Lamina I, pero no lam. ina V, neuronas espinotalámicas exhiben respuestas que corroen - spond con dolor ardiente. Revista de Neurofisica - ology ,92, 2604–2609. Craig, A. D. (2005). ¿Asimetría emocional de la cerebro: una base neuroanatómica? Tendencias en Ciencias Cognitivas , 9, 566–571. Craig, A. D., Chen, K., Bandy, D., & Reiman, E. M. (2000). Activación termosensorial de la corteza insular. Neurociencia natural ,3, 184–190. Craig, A. D., Krout, K., & Andrew, D. (2001). Quanti - características de respuesta tativa de lamina termoreceptiva y nociceptiva I neuronas espinotalámicas en el gato. Revista de Neurofisiología ,86, 1459–1480. Craig, A. D., Reiman, E. M., Evans, A., & Bushnell, M. C. (1996). Imagen funcional de una ilusión de dolor.Naturaleza ,384, 258–260. Critchley, H. D., Weins, S., Rotshtein, P., Öhman, A., & Dolan, R. J. (2004). Sistemas neuronales que apoyan la conciencia interoceptiva. Neurociencia de la naturaleza ,7, 189–195. Damasio, A. R. (1994). Error de Descartes: Emoción, hijo real y el cerebro humano . Nueva York: Putnam. Darwin, C. (1965). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Chicago: University of Chicago Press. (Trabajo original publicado 1872) Davidson, R. J. (2004). Bienestar y estilo afectivo: sustratos neuronales Las transacciones filosóficas de la Royal Society ofLondres: Serie B. Biological Sciences ,359, 1395– 1411. Deary, I. J., Simonotto, E., Meyer, M., Marshall, A., Marshall, I., Goddard, N., et al. (2004). La función - anatomía nacional del tiempo de inspección: Un estudio relacionado con el evento fMRI. NeuroImage ,22, 1466–1479. Deichert, N. T., Flack, W. F., Jr., & Craig, F. W., Jr. (2005). Patt. Anals de la Academia de Ciencias de Nueva York , 1000 , 7–31. Greenspan, J. D., Lee, R. R., & Lenz, F. A. (1999). Alteraciones de la sensibilidad al dolor en función de la localización de la lesión en la parasivia n corteza. Dolor,81, 273–282. Griffiths, T. D., Warren, J. D., Dean, J. L., & Howard, D. (2004). “Cuando el sentimiento se ha ido”: Una pérdida selectiva de emoción musical. Revista de Neurología, Neurosur - gery y Psiquiatría ,75, 344–345.286 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS Han, Z.-S., Zhang, E.-T., & Craig, A. D. (1998). Noci - las neuronas de la lámina I son - atómicamente distintas. Neurociencia de la naturaleza ,1, 218– 225. Heilman, K. M. (2000). Experiencia emocional: Un modelo neuro - lógico. En R. D. Lane & L. Nadel (Eds.), Neurociencia de la emoción Cog- nitive (pp. 328–344). Nueva York: Oxford University Press. Heinrichs, M., Baumgartner, T., Kirschbaum, C. , & Ehlert, U. (2003). Apoyo social y oxitocina inter - actuar para suprimir el cortisol y respuestas subjetivas al estrés psicosocial. Psiquiatría biológica ,54, 1389-1398. Henderson, L. A., Gandevia, S. C., & Macefield, V. G. (2007). Organización somatotópica del tratamiento del dolor muscular y cutáneo en la corteza de la insula izquierda y de la derecha: Un estudio fMRI de un solo ensayo. Dolor, 128, 20–30. Hua, L. H., Str. igo, I. A., Baxter, L. C., Johnson, S. C., & Craig, A. D. (2005). Somatotopía anteroposterior de activación de enfriamiento innocua en corteza dorsal insular humana. American Journal of Physiology - ology: Regulatory, Integrative, and Comparative Physiology ,289, R319–R325. James, W. (2007). Los principios de la psicología . Re- trieved from psychclassics.yorku.ca.James/Principles/index.htm (Origina l trabajo publicado 1890) Kano, M., Fukudo, S., Gyoba, J., Kamachi, M., Tagawa, M., Mochizuki, H., et al. (2003). Procesamiento específico del cerebro de las expresiones faciales en las personas conalexitimia: Un estudio H2 15O-PET. Cerebro , 126, 1474-1484. Karnath, H. O., Baier, B., & Nagele, T. (2005). Consciente de la funcionalidad de sus propias extremidades mediada por la corteza insular? Elsch, S., Fritz, T., DY, V. C., Muller, K., & Friederici, A. D. (2006). Investigando la emoción con la música: Estudio AnfMRI. Cartografía del cerebro humano ,27, 239–250. Krubitzer, L., & Kaas, J. (2005). La evolución del neocórtex en mamíferos: ¿Cómo se genera la diversidad fenotípica? Opinión actual en Neurobiología ,15, 444–453. Lieberman, M. D., Jarcho, J. M., Berman S., Naliboff, B. D., Suyenobu, B. Y., Mandelman. kern, M., et al.(2004). Correlaciones neuronales de los efectos del placebo: Cuenta de la disrupción. NeuroImage ,22, 447–455. Macphail, E. M. (1998). La evolución de la conciencia - ness. Oxford: Oxford University Press. Maihöfner, C., Kaltenhäuser, M., Neundörfer, B., & Lang, E. (2002). Análisis temporal-espacial de la corticalización mediante stímulos fásicos inocuos y nocivos: Estudio magnetoencefalográfico. Pai n, 100, 281–290. Manes, F., Paradiso, S., & Robinson, R. G. (1999). Neu - efectos ropsiquiátricos del accidente cerebrovascular insular. Journal of Nervioso and Mental Disease ,187, 707–712. Mason, M. F., Norton, M. I., Van Horn, J. D., Wegner, D. M., Grafton, S. T., & Macrae, C. N.(2007). Mente errante: La red predeterminada y pensamiento independiente del estímulo. Science ,315, 393– 395. Mover, G. (1976). de estímulos térmicos periféricos es independiente del cuerpo interno tem - peratura. Revista de Psicología Comparada y Fisiológica ,90, 1152-1155. Murphy, F. C., Nimmo-Smith, I., & Lawrence, A. D. (2003). Neuroanatomía funcional de las emociones: Ameta-análisis. Neurociencia cognitiva, afectiva y conductual ,3, 207-233. Naqvi, N. H., Rudrauf, D., Damasio, H., & Bechara, A. (2007). Daño a la insu la disrupte la adicción al tabaco. Ciencia ,315, 531–534. Nemeroff, C. B., Mayberg, H. S., Krahl, S. E., McNamara, J., Frazer, A., Henry, T. R., et al. (2006).VNS terapia en la depresión resistente al tratamiento: Clini - evidencia cal y mecha neurobiológica putativa - nismos. Neuropsicofarmacología ,31, 1345–1355. Olausson, H., Lamarre, Y., Backlund, H., Morin, C., Wallin, B. G., Starck, G., et. al. (2002). Aferentes inmielinatéctílicos señalan contacto y proyectan a corteza insular. Neurociencia de la naturaleza ,5, 900–904. Ongur, D., & Price, J. L. (2000). La organización de redes dentro del prefrontalcórtex orbital y medio de ratas, monos y humanos. Cor-tex cerebral,10, 206–219. Paulus, M. P., & Stein, M. B. (2006). Una visión insular de la ansiedad. Psiquiatría biológica ,60, 383-387. Petrovic, P., Kalso, E., Petersson, K. M., & Ingvar, M. (2002). Placebo y opioides analgesia: Imagen ashared neuronal network. Science ,295, 1737–1740. Philippot, P., & Chalelle, G. (2002). Alimentación respiratoria- back en la generación de la emoción. Cognición y Emoción ,16, 605–627. Phillips, M. L., Gregory, L. J., Cullen, S., Cohen, S., Ng, V., Andrew, C., et al. (2003). El efecto de la contex negativoemocional . Rainville, P., Bechara, A., Naqvi, N., & Damasio, A. R. (2006). Las emociones básicas se asocian con distintos patrones de actividad cardiorrespiratoria. Revista Internacional de Psicofisiología, 61, 5–18. Rainville, P., Duncan, G. H., Price, D. D., Carrier, B., & Bushnell, M. C. (1997). El dolor afecta codificado en hu - el hombre cingulado anterior pero no somatosensory cor - tex.Ciencia ,277, 968-971. Rolls, E. T. (1999). El cerebro y la emoción . Oxford: Oxford University Press. Rosenkranz, M. A., Busse, W. W., Johnstone, T., Swenson, C. A., Crisafi, G. M., Jackson, M. M., et al. (2005). Circuitos neuronales subyacentes a la interacción entre emoción y síntomas de asma exacerba - tion. f Sci - ences USA ,102, 13319–13324. Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Afectante principal, proto - episodios emocionales típicos, y otras cosas llamadas emoción: Diseccionando el elefante. Diario de la Persona - la calidad y la Psicología Social ,76, 805–819. Sánchez, M. M., Young, L. J., Plotsky, P. M. & Insel, T.16. Interocepción y Emoción 287 R. (1999). Hibridación autoradiográfica e in situ - localización de la localización de receptores liberadores de corticotropina 1 y 2 en el cerebro de primates no humanos. Revista de Neurología Comparada ,408, 365–377. Sato, A., & Schmidt, R. F. (1973). Reflejos somatosimpáticos: Fibras aferentes, vías centrales, características de descarga. Reseñas fisiológicas ,53, 916–947. Schmahmann, J. D., & Leifer, D. (1992). Par ietal síndrome de dolor pseudotalámico: Características clínicas y correlatos anatómicos. Archivos de Neurología ,49, 1032-1037. Schweinhardt, P., Glynn, C., Brooks, J., McQuay, H., Jack, T., Chessell, I., et al. (2006). Un estudio de fMRI de procesamiento cerebral de pacientes con alodinia inneuropática de cepillos evocada. Neuroimagen ,32, 256– 265. Seeley, W. W., Carlin, D. A., Allman, J. M., Macedo, M. N., Bush, C., Mille r, B. L., et al. (2006). La demencia temprana frontotemporal se dirige a las neuronas únicas toapes y humanos. Anales de Neurología ,60, 660– 667. Seeley, W. W., Menon, V., Schatzberg, A. F., Keller, J., Glover, G. H., Kenna, H., et al. (2007). Redes de conectividad disociableintrínsica para el proceso de saliencia - ing y control ejecutivo. Journal of Neuroscience , 27, 2349–2356. Seymour, B., O’Doherty, J. P., Dayan, P., Koltzenburg, M., Jones, A. K., Dolan, R. J., et al. (2004). Los modelos de la Temporaldiferencia describen los inhumanos del aprendizaje de orden superior. Nature , 429, 664–667. Sherrington, C. S. (1948). La acción integradora del sistema nervioso . Cambridge, UK: Cambridge University Press.Simmons, A., Strigo, I., Matthews, S. C., Paulus, M. P., & Stein, M. B. (2006). La anticipación de la aversive visualstimuli is associ Atentado con mayor activación de la ínsula en sujetos propensos a la ansiedad. Psiquiatría Biológica ,60, 402–409. Sternberg, R. J. (2000). Cognición: El grial agujerito de la inteligencia general [Comentario]. Ciencia ,289, 399– 401. Tse, P. U., Intriligator, J., Rivest, J., & Cavanagh, P. (2004). Atención y expansión subjetiva del tiempo. Percepción y Psicofísica ,66, 1171– 1189. Uvnas-Moberg, K., Arn, I., & Ma gnusson, D. (2005). La psicobiología de la emoción: El papel del sistema teoxytocinérgico. International Journal of Be - havioural Medicine ,12, 59–65. Wager, T. D., Phan, K. L., Liberzon, I., & Taylor, S. F. (2003). Valencia, género y lateralización de la anatomía funcional del cerebro en la emoción: Un metaanálisis de los hallazgos de neuroimagen. NeuroImage ,19, 513– 531. Weissman, D. H., Roberts, K. C., Vi. sscher, K. M., & Woldorff, M. G. (2006). Las bases neuronales de momen - tary lapsus en la atención. Nature Neuroscience , 9, 971-978. Wiens, S. (2005). Interocepción en la ex periencia emocional. Opinión actual en Neurología , 18, 442-447. Williams, L. (1980). El chimpancé bailarín: Un estudio de los orígenes de la música primitiva . Londres: Allison & Busby. Zautra, A. J. (2003). Emociones, estrés y salud . Ne w York: Oxford University Press.288 II. ENFOQUES BIOLÓGICOS Y NEUROFISIOLÓGICOS PARTE III CAMBIOS DEL DESARROLLO CAPÍTULO 17 El desarrollo de las expresiones faciales Perspectivas actuales sobre las emociones infantiles LINDA A. CAMRAS y SERAH S. FATANI Aunque la relevancia de la expresión facial para la emoción es ampliamente reconocida, la naturaleza de la relación entre ellas ha sido objeto de considerable debate. La expresión de las emociones en el hombre y el ani - mals (Darwin, 1872/1998) se cita con más frecuencia como el trabajo seminal sobre la expresión emocional, proporcionando un relato detallado del comportamiento expresivo tanto a través de especies animales como de culturas hu - hombre. Darwin argumentó que el comportamiento expresivo tanto en animales como en humanos podría explicarse en términos de tres principios: servicio - hábitos asociados capaces, acciones antitéticas y excitación del sistema nervioso. s, algunos comportamientos expresivos se derivan de la instru - acciones mentales que pueden servir func - ciones adaptativas cuando se llevan a cabo en su totalidad. Para ex - amplio, un componente de la expresión de ira (barrar los dientes) se originó en la acción de mordiscos. Sin embargo, Darwin fue notablemente ambigu - ous con respecto al valor adaptativo actual de las expresiones emocionales y su relación con la motivación humana (ver Sin embargo, empezando por SilvanTomkins (1962), los teóricos de la emoción más recientes y contemporáneos (por ejemplo, Ekman, 1994, 2003; Izard & Ackerman, 2000; Izard, 1991) comparten implícitamente la opinión de que las emociones son fuerzas motivacionales pri mary en los seres humanos y que gran parte del comportamiento humano está organizado en el servicio de las funciones y objetivos relacionados con la emoción. • la expresión facial emocional, un tema que había languidecido en el siglo XX. Sin embargo, Tomkins alentó a dos jóvenes investigadores, PaulEkman y Carroll Izard, a seguir una serie de estudios sobre el reconocimiento de las expresiones faciales emocionales en una variedad de occidentales y no- 291 Estas investigaciones incluyeron el estudio de Ekman, Sorenson y Friesen (1969) sobre el reconocimiento de la emoción por parte del pueblo de Fore, una tribu preliterada de Nueva Guinea. Desde entonces, se han visto pruebas considerables (revisadas por Matsumoto, Keltner, Shiota, O’Sullivan, & Frank, capítulo 13, este volumen) en estudios para adultos que vinculan la expresión emocional facial con otros componentes de e Aunque hay opositores vocales tanto a la tesis de universalidad como a la noción de que las expresiones faciales reflejan las emociones de uno en vez de servir específicamente como mensajes de comunicación tan-cial (Barrett, Lindquist, & Gendron, 2007; Fridlund, 1994; Russell,1994), muchos psicólogos contemporáneos todavía aceptan la premisa de que la Una extensión plausible de la expresión facial basada en el adulto es la propuesta de que existe una relación similar entre la expresión y la emoción a lo largo de toda la vida útil. Sin embargo, las implicaciones de los hallazgos de la literatura adulta para el desarrollo de la expresión son: En este capítulo, revisamos varios de estos modelos teóricos, que son muy diferentes de los modelos de desarrollo de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de expresión de expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de , centrándose en tres cuestiones que son centrales para comprender el desarrollo - mento de la expresión emocional durante la infancia y más allá: (1) ¿Cómo se organizan las expresiones faciales durante el curso del desarrollo - mento? (2) ¿Cuál es la relación entre las expresiones faciales y las situaciones de atracción de emociones?(3) ¿Cuál es la relación entre las ex - presiones faciales y otras emociones relacionadas con el comportamiento Estas tres preguntas no están relacionadas. En par-icular, como se describe a continuación, los investigadores a menudo han tratado de abordar la primera por medio de pruebas examen-ing con respecto a la segunda y tercera preguntas en todo el desarrollo. TEORÍA DE LAS EMOCIONES DIFERENCIALES Aunque varias versiones relacionadas de teorías de la emoción discreta se han propuesto en el lector adulto e, sólo la teoría de las emociones diferenciales de Izard (DET; Ackerman, Abe, &Izard, 1998; Izard, 1991; Izard & Malatesta, 1987) incluye un com - ponent de desarrollo explícito. De acuerdo con DET, cada emo discreto - tion consiste en tres constituyentes -neural, ex - aprensivo, y experiencial - que funcionan como un sistema integral cableado. s) son los principales motivadores de la conducta humana. Presumiblemente un individuo expe - riending una emoción está motivado a perseguir metas asociadas con su función adaptativa. Así las emociones motivan el selec del individuo - tion y organización de comportamientos alrededor de estas metas adaptativas. Selección y organización - tion de tales comportamientos también se reconoce que dependen de factores situacionales, el individ -la personalidad de la persona, y otros aspectos de su historia de desarrollo. Como componente central de la emoción, el comportamiento expresivo no es generalmente discrecional, sino que en su lugar es una lectura automática del sistema emocional. Sin embargo, varias advertencias importantes a este principio están relacionadas con nuestras tres preguntas focales sobre el desarrollo expresivo. las expresiones observadas en los primeros 2 meses de vida pueden no ser expresiones de emoción (Izard & Abe, 2004). Según DET, a esta edad muy temprana los circuitos neuronales implicados en las expresiones faciales en la madurez todavía no están presentes en los bebés, y expresiones infantiles como sonrisas durante el sueño o durante los estados transi-cionales (por ejemplo, despertar de una siesta) pueden reflejar la actividad aleatoria del sistema nervioso central(A ckerman et al., 1998). Así, en respuesta a nuestra primera pregunta sobre cómo se organizan las ex-presiones faciales, los proponentes de DET proponen que la reorganización expresiva se produzca antes del desarrollo como resultado de la maduración neurológica. La segunda excepción a la hipótesis automática de lectura sugiere que los impulsos expresivos a veces pueden ser demasiado débiles para producir comportamiento expresivo observable. r. Presumiblemente esto podría resultar en una ausencia de la expresión facial predicha—pero no en la producción de una configuración facial correspondiente a una emoción ferent dif. Por último, según DET, la producción ex - depresión puede ser regulada por la edad292 III. Los bebés, niños y adultos de acuerdo con las reglas sociales y personales de visualización que se adquieren en el curso del desarrollo. Esto es accom - gracias a la superación de la producción automática de comportamiento expresivo a través de un sistema de control voluntario - tem que existe separado de la emoción. Sin embargo, en la etapa neonatal se presume que en -fantasmas pasadas pero menores de aproximadamente 1 año no ex - ert tal control voluntario sobre su comportamiento facial (Izard et al., 1995). Así, en respuesta a nuestra segunda pregunta sobre la relación - nave entre la expresión y las situaciones de atracción de emociones, DET propone que las expresiones faciales observables producidas por los bebés durante sus abetos En cambio, los niños mayores y los adultos pueden producir voluntariamente expresiones que corresponden a emociones no experimentadas. Tal vez sorprendentemente, los proponentes de DET no han abordado específicamente nuestra tercera pregunta focal, relativa a la relación entre in-f A pesar de que DET reconoce que la expresión emocional incluye comportamientos nofaciales (por ejemplo, vocalizaciones), las ac-ciones instrumentales no se consideran como un componente central de la emoción. Así, las relaciones entre expresiones faciales y patrones de acción en - la fantasía no han sido especificadas o sometidas a investigación. w, el enfoque principal en la investigación relacionada con DET con en - Fants ha estado en el patrón de la expresión emocional a través del desarrollo y la rela - tionship entre el comportamiento expresivo y eventos incentivadores de la atracción de emociones. Para facilitar el estudio del desarrollo expresivo de los bebés, Izard y sus colegas devel - opted los sistemas de codificación MAX y AFFEX (Izard, 1995; Izard, Dougherty, & Hembree, 1983) En varios de sus estudios (Abe & Izard, 1999; Izard & Abe, 2004; Izard, Hembree, & Huebner, 1987), se han utilizado para evaluar el comportamiento expresivo infantil e identificar las configuraciones faciales que son las expresiones de emociones discretas o de las variables de tales emociones. Izard et al. (1995) también han examinado la frecuencia relativa de expresiones o sangrados emocionales de cara completa versus parciales en lactantes de diferentes edades, así como la estabilidad de las diferencias individuales entre los lactantes en la producción de diversas configuraciones faciales. o La visión de Izard, los más jóvenes en -fants deben producir más expres-iones de cara completa y menos expresiones parciales o mezclas, porque se presume que las expresiones de cara completa son menos controladas y reguladas. Además, la estabilidad morfológica de las configuraciones faciales especificadas por MAX a lo largo de la infancia ha sido reportada (Izard et al., 1995) y se considera evidencia para compartir significado emocional con el p Por último, Izard y sus colegas han realizado una serie de estudios de juicio en los que informan que los observadores perciben las configuraciones faciales especificadas por MAX para representar sus supuestas emociones (Huebner & Izard, 1988; Izard, 1971; Izard et al., 1995; Izard, Huebner, Risser, McGinnes, & Dougherty, 1980). Todas estas formas de evidencia son controvertidas. Por ejemplo, Oster (2005) ha señalado diferencias importantes en la morfología de las expresiones emocionales descritas para adultos ylas especificadas en los sistemas de codificación MAX y AFFEX. Además, los propios estudios de juicio de Oster (Oster, Hegley, & Nagel, 1992) sugieren que varias expresiones especificadas por MAX y AFFEX se perciben como la representación de angustia más que emociones negativas discretas. ciones de las madres con los niños pequeños. Por último, la observación del comportamiento expresivo infantil en respuesta a un número de situaciones que provocan diferentes tipos de reacciones expresivas ha re-reducido los patrones de respuesta expresiva que no parecen reflejar las emo-ciones negativas discretas que se presume que son experienc En 1932 Katherine Bridges publicó a17. El desarrollo de las expresiones faciales 293 En esta monografía, descripta las emociones infantiles como originadas en un estado de excitación difusa que diferencia primero para generar deleite y angustia, y luego para producir estados emocionales más distintos como miedo, ira, euforia y afecto. s produjo una teoría del desarrollo emocional que retiene la noción de emociones específicas derivadas de reacciones anteriores menos diferenciadas - atenuadas. Según Sroufe, la aparición de emociones puede describirse en términos de tres pasos de desarrollo: reacciones pre-emocionales durante el período recién nacido, emociones precursoras durante el primer medio año de vida, y emociones más maduras durante el segundo - a la mitad ye ar. Aunque describe estos pasos en detalle sólo para la alegría, el miedo y la ira, Sroufecontiene que el análisis se puede extender a otras emociones.Los teóricos de la diferenciación atribuyen implícitamente la reorganización de la expresión emocional durante la infancia temprana a los procesos maturacionales.Así, su visión de cómo las expresiones se organizan (y se reorganizan) durante el curso del desarrollo temprano (es decir, el desarrollo inicial). En general, los teóricos de la diferenciación se han distinguido entre los factores positivos y los factores positivos de la evolución de la situación. Sin embargo, en estas diferencias de valencia de base amplia, no proponen una correlación consistentemente estrecha - la espondencia entre las expresiones emocionales específicas - los siones y los estados emocionales menos diferenciados que preceden al desarrollo de las emociones maduras-discretas. Por ejemplo, Sroufe ditin - guishe s entre ex-presiones faciales positivas y negativas (es decir, sonrisas frente a expresiones de angustia), pero no distingue entre angustias ex-presiones que acompañan a la cautela (el precursor - sor al miedo) y frustración (el precursor de la angustia). En cambio, la cautela y la frustración se distinguen en términos tanto de sus cir - acumulancias que provocan y las respuestas no faciales de un bebé (es decir, evitar versus di Por lo tanto, las expresiones faciales están sistemáticamente relacionadas con situaciones deemoción y comportamientos relacionados con la emoción, pero no de la manera que propone DET (es decir, como una correspondencia de una a una entre expresiones específicas y las emociones discretas correspondientes). De acuerdo con Sroufe, las reacciones preemocionales neonatales (es decir, sonrientes, angustias) son respuestas reflexivas automáticas a aspectos cuantitativos, en lugar de cualitativos, de la estimulación (por ejemplo, características temporales y de intensidad de excitación). Por ejemplo, la sonrisa puede ser producida por una suave excitación modulada, mientras que la angustia re - sults de la acumulación de excitación más intensa. Es que la estimulación de estas reacciones puede ser identificada que son algunas - lo que análogo a los posteriores provocadores de emociones más maduras (por ejemplo, foranger de la restricción física), considera que estas reacciones neonatales serán prototipos para emociones más tardías, más discretas. Sin embargo, debido a que las emociones como las reacciones subjetivas que requieren algún grado de evaluación cognitiva, el Las reacciones precognitivas no son consideradas emociones. Después del período neonatal, las emociones precursoras (por ejemplo, placer, cautela, frustración) emergen. Estas son consideradas emociones verdaderas, ya que el infante ha comenzado a desarrollar la capacidad cognitiva para procesar el contenido de estímulo; sin embargo, todavía se las considera como precursores, ya que sólo involucran el simple proceso cognitivo de la rela. Por lo tanto, el placer surge del reconocimiento del estímulo, la cautela por el fracaso del reconocimiento y la frustración por la incapacidad de ejecutar una rutina conductual familiar (es decir, rec - ognible). Por ejemplo, las reacciones de cautela y frustración se manifiestan de manera similar, clamando y angustiando. Después de los primeros 6 meses, comienzan a surgir las emociones ba - sic (por ejemplo, alegría, miedo y enojo). El miedo y la ira se manifiestan de manera diferencial en respuestas conductuales más específicas (por ejemplo, evitar - ance vs. ataque difuso). 294 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO También de particular relevancia para este capítulo, Sroufe afirma que las diferencias confiables en las expresiones fa - ciales para estas emociones emergen algún tiempo después de la aparición de las emociones en sí. Así, la teoría de Sroufe es distinta de DET en su afirmación de que no hay expresiones faciales diferenciadas que corresponden a las emociones tintadas en todas las edades. “pocos o ningún elemento de la cara del miedo se ve en la angustia de la wari - ness” (p. 65). Formas anteriores y posteriores de emo - ciones y expresiones emocionales se relacionan a través de su historia del desarrollo más que a través de su morfología. En lugar de limitar sus esfuerzos a la búsqueda de los orígenes de las configuraciones emocionalesfaciales adultas, Oster busca investigar todo el repertorio expresivo del infante. De acuerdo con su visión ontogenética, un infante descubre una variedad de expresiones faciales distintivas que tienen un valor de señal importante dentro del contexto de la El mundo del fant, yendo más allá o incluso independientemente de su relación con las emociones des-cretas. Debido a que las de-mands adaptacionales del ambiente difieren para los bebés y los adultos, sostiene que es razonable creer que su rep emocional y expresivo - etoires puede diferir en consecuencia. En principio, esta posición es similar a la de Sroufe, aunque Oster identifica un conjunto diferente de estados relacionados con la emoción que preceden al desarrollo de la diversidad de las relaciones entre los Estados miembros y los Estados miembros. En respuesta a nuestra segunda pregunta focal (relativa a las relaciones entre situaciones y expresiones emocionales), la discusión de Oster, como la de Sroufe, implica que las expresiones faciales están relacionadas sys - temáticamente con situaciones que provocan los estados emocionales. A diferencia de Sroufe, Oster no discute las relaciones entre expresiones y En su lugar, se basa en análisis del patrón temporal - ing de las expresiones faciales, su oc situacional - currence, y las interpretaciones de los observadores de las expresiones para hacer inferencias sobre los estados emo - tion que subyacen al comportamiento expresivo de los bebés. El estudio de la expresión infantil, que se realiza en el marco de la evaluación de la situación de la “boca” y que se lleva a cabo en el marco de la evaluación de la situación de la “boca” y de la “boca” de los sistemas de codificación MAX y AFFEX. iones por medio de su BabyFACS de grano fino (una versión orientada al infante del Sistema de Codificación FacialAction de Ekman,Friesen, & Hager basado anatómicamente; Oster, 2006), Oster también ha destacado diferencias morfológicas entre las discretas expresiones emocionales negativas propuestas para los bebés de acuerdo con MAX y configuraciones faciales adultas correspondientes a las mismas emociones (por ejemplo, ira y miedo de los adultos Estas diferencias morfológicas sugieren que los significados de las expresiones adultas e infantiles pueden no ser idénticos.Además,Oster señala la amplia ocurrencia situacional de caras de dolor e ira especificadas por MAX que a menudo se producen en el contexto del llanto infantil.Como varios otros investigadores (por ejemplo, Camras, 1991; Sroufe, 1996), concluye que cur - rently no hay evidencia convincente que estas expresiones especificadas por MAX corresponden a emociones discretas de tipo adulto. En cambio, pueden reflejar una reacción de angustia más generalizada o un nivel o tipo de angustia más específico que no corresponde a una etiqueta de emoción discreta (por ejemplo, angustia intensa o angustia modulada más que “enojo” o “tristeza”). s un ap empírico - proach para el desarrollo expresivo que toma la infancia misma como su punto de origen, busca identificar el repertorio de behav expresivo de los bebés - iors, e intenta determinar su valor adaptativo para los bebés mismos, así como su relaciónontogenética con el comportamiento expresivo en los individuos mayores. El enfoque funcionalista de la emoción fue propuesto por Barrett y Campos (1987) para re- fundificar la tendencia de las teorías de la emoción discreta a - qus estrechamente sobre un conjunto de componentes centrales situ - ated dentro de la persona. De acuerdo con el enfoque funcionalista, una emoción es una rel El hecho de que el individuo se sienta a la tentación de establecer, cambiar o mantener algún aspecto significativo de su relación con el entorno externo o interno puede adquirir su significado a través de varios procesos, como la señalización social (es decir, la observación de las respuestas ex-presivas de otros) y la evaluación de la relevancia del acontecimiento. La emoción suscitada refleja la naturaleza de esa relación e incluye una clase abierta de respuestas que se designan para alcanzar (o mantener) un estado de meta deseado. Por ejemplo, un evento que se evalúa como una pérdida significativa podría evocar respuestas diseñadas para recuperar la pérdida o para adquirir un sustituto aceptable. archingfor the perd object, buscando comodidad) no están predeterminados por un programa de emociones innatas, sino que se extraen de todo el repertorio re-sponse del individuo al servicio de lograr el objetivo particular de la persona para esa emoción epi - sode. Es decir, las respuestas emocionales son funcionales más que fijas o preprogramadas. ntrínseca relación entre las emociones específicas (o las familias de emociones) y las respuestas particulares (por ejemplo, las tendencias de acción, las expresiones faciales, el patrón fisiológico). ), los funcionalistas proponen que esto ocurre en la unión con el desarrollo social de los bebés. De acuerdo con su conceptualización general del proceso emocional, el funcionalismo ve las expresiones faciales principalmente como señales sociales que sirven para comunicar emociones a otros, más que como lecturas directas de las emociones mismas. nd situaciones emocionales (nuestra segunda pregunta focal), los funcionalistas afirman que las expresiones faciales pueden o no ser generadas, de - pendiente de si serían de servicio - capaces en la situación emocional particular. Impor - tantamente, los funcionalistas no creen que la ausencia de señales faciales en una epi emoción - sode refleja necesariamente la supresión de "naturalmente" producido expresivo beh avior. Aunque el comportamiento expresivo puede ser alterado en algunos momentos de acuerdo con las reglas sociales de juego, esto refleja un cambio en la evaluación de la funcionalidad de la expresión, en lugar de la supresión de una lectura au - tomatic inherente de la emoción. En el caso de los trabajadores, los cambios en la expresión y la relación emocional reflejan las experiencias de socialización de un individuo en conjunción con su evaluación de la eficacia de la conducta expresiva. En respuesta a nuestra tercera pregunta focal, los funcionalistas propondrían una relación indirecta que una relación directa entre la exp facial y la exp. Debido a que los funcionalistas consideran que los comportamientos relacionados con la emoción son discrecionales, las co-ocurrencias de expresiones faciales específicas y comportamientos instrumentales no requerirían - en realidad se esperarían-. De hecho, los funcionalistas han argumentado que las expresiones faciales y los instrumentos - los comportamientos tal pueden ser producidos como respuestas alternativas en situaciones emocionales, dependiendo de Por lo tanto, en respuesta a nuestra tercera pregunta focal, los funcionalistas predecían que las relaciones entre expres faciales - siones y otros comportamientos relacionados con las emociones no se pudieran observar dentro de un individuo, pero podrían ser observadas como respuestas sustitutivas a la misma situación emocional. Aunque no se elabo - tasa sobre los mecanismos específicos de producción de la expresión (es decir, procesos que determinan si se generan expresiones, y en caso afirmativo, cuáles), el enfoque funcionalista ha proporcionado una importante alternativa a las teorías que se centran en relaciones relativamente rígidas entre un conjunto de componentes emocionales centrales. I. CAMBIOS EN EL DESARROLLO Los investigadores se animan a ver la emoción como un sistema más flexible de respuestas orientadas a - a la consecución de los objetivos de un individuo. UN MODELO DE INTERNALIZACIÓN SOCIOCULTURAL Más recientemente, Holodynski y Friedlmeier (2006) han presentado un modelo integrador de desarrollo expresivo que abarca la infancia y la infancia. Al mismo tiempo, los cuidadores interpretan estas expresiones infantiles difusas - sions dentro de sus contextos de ocurrencia y así responden a los bebés con ac - ciones apropiadas. Al mismo tiempo, los cuidadores interpretan estas expresiones infantiles difusas - sions dentro de sus contextos de ocurrencia y así responden a los bebés con ac - ciones apropiadas. Para el examen, cuando un bebé llora en circunstancias que el cuidador considera la tristeza apropiada, entonces el cuidador puede responder con un sadn exagerado. El modelo de Holodynski y Friedlmeier proporciona una propuesta clara f De acuerdo con su modelo, la socialización es el medio a través del cual se organizan expresiones difusas de afecto positivo o angustia en las configuraciones faciales específicas correspondientes a emociones discretas que son selectivamente asociadas - ataviadas con situaciones relacionadas con la emoción y respuestas de comportamiento. El modelo de Holodynski y Friedlmeier (2006) incorpora Al mismo tiempo, sus propuestas sobre la vinculación de las expresiones emocionales discretas y las acciones funcionales específicas de la emoción requieren una mayor fundamentación. Las madres y los bebés no occidentales deben apoyar su propuesta con respecto a los mecanismos de desarrollo expresivo. Sin embargo, Holodynski y Friedlmeier presentan un modelo intrigante que tiene el potencial de reducir la brecha entre el comportamiento ex-presivo infantil y adulto. El desarrollo emocional enfatiza la flexibilidad en la organización de las respuestas emotivas y la variabilidad de la persona a individuo (Camras & Witherton, 2005; Haviland-Jones, Boulifard,& Magai, 2001; Magai & Haviland-Jones,2002). Originando fuera de las ciencias sociales, el marco de sistemas dinámicos se ha propuesto como un modelo general que puede utilizarse para la organización de la composición. El enfoque de los sistemas dinámicos presenta una alternativa provocativa a los modelos teóricos descritos anteriormente. El principio de autoorganización, en lugar de un principio más estrecho -cíclos de control maturacional o de formación por medio de la socialización (Fogel & Thelen, 1987; Fogelet al., 1992). la relación flexible entre estos sistemas - componentes tems, según lo determinado por el partic - ulars del contexto situacional y el individ - historia del desarrollo de ual. Expandimos sobre estas ideas a continuación. De acuerdo con los sistemas dinámicos perspec - tive, las emociones pueden ser concebidas como "attrac - tor states", es decir, frecuentemente observadas orgás - nizaciones de los componentes del sistema emocional (Fogel & Thelen, 1 987). Sin embargo, los atrayentes de sistemas dinámicos pueden implicar en sí mismos una variabilidad siderable en sus detalles. El enfoque de los sistemas dinámicos, como el enfoque funcionalista, afirma que cualquier episodio específico puede o no incluir un componente emocional en particular (por ejemplo, una expresión facial emocional). Además, en un nivel más bajo de análisis, los componentes emocionales mismos (por ejemplo, expres faciales - sions) pueden variar en sus detalles. Por ejemplo, Fogel, Nelson-Goens, Hsu, y Shapiro (2000) encontraron que diferentes tipos de interacciones madre-infantil están relacionadas con variantes específicas de la sonrisa infantil. Fogel, Messinger y sus colegas (por ejemplo, Messinger, Fogel, & Dickson, 1999, 2001) pro - plantean que tal variabilidad expresiva genera variabilidad en los experimentos emocionales En el caso de los sistemas dinámicos, los sistemas dinámicos se aproximan a los procesos que llevan al cambio de sistemas tanto en tiempo real como en desarrollo (Fogel & Thelen, 1987; Thelen, 1989). Por ejemplo, Wolff (1987) observó que el aumento de la intensidad de la entrada de estímulos a veces produjo un cambio cualitativo en el comportamiento expresivo de un bebé (por ejemplo, de sonreír a llorar). Por ejemplo, una serie de investigaciones (Camras, Oster, Campos, Miyake, & Bradshaw, 1992; Emde, Izard, Huebner, Sorce,& Klinnert, 1985; Fogel & Thelen, 1987;Sroufe, 1996) han señalado la heterocrónica en el desarrollo de las respuestas emocionales infantiles (por ejemplo, la aparición temprana de sonrisas disociadas de otros componentes de la supuesta emoción corre-espondedora). En la perspectiva de los sistemas, tal composición expresiva - nents puede convertirse en parte de una respuesta emo - tional organizada cuando algún componente (aún no identificado) del sistema alcanza el umbral.Importantemente, los parámetros de control pueden diferir episodios que ocurren tanto en un marco de tiempo limitado como en todo el desarrollo. En el desarrollo, una reorga-nización importante de la respuesta emocional puede ocurrir cuando el desarrollo motor, el desarrollo del lenguaje, o alguna otra variable del desarrollo alcanza un umbral crítico (Campos, Kermoian, y Zumbahlen, 1992). En el caso de los niños que han sufrido trastornos mentales, el sistema es más sensible a las perturbaciones externas, por ejemplo, a medida que aumenta el hambre, es más probable que el niño llore en respuesta a una reacción accidental del cuidador. Por ejemplo, Fogel et al. (1992) ven las emociones como emergentes de novo de las interacciones auto-organizadas de los componentes, incluyendo - ing algunos que no son específicos de la emoción (por ejemplo, la mirada, la postura, las acciones instrumentales). En contraste, Marc Lewis conserva la noción de que las emociones discretas son preexistentes como los componentes de los componentes expresivos, fisiológicos y fenomenológicos. Estos conjuntos como componentes dentro de sistemas dinámicos más grandes auto-organizados (es decir, amalgamas emoción-evaluación; Lewis &Douglas, 1998). Con respecto a las expresiones emocionales fa-ciales, la primera posición implica que no deben esperarse relaciones únicas entre las configuraciones faciales y la experiencia emocional. Como los defensores de estas dos posiciones pueden ofrecer tipos plausibles (pero diferentes) de evi - dence consistentes con su punto de vista, hemos tratado de desarrollar una tercera posición que pueda ac - commodate la más amplia gama de hallazgos hasta la fecha. Este esfuerzo se originó en el estudio observacional de Camras (1992) de la expresividad - comportamiento de su hija dur En un principio, adoptando la perspectiva de las teorías de la emoción discreta, Camras hizo una serie de observaciones inesperadas que no podían explicarse fácilmente por el relato de DET sobre el comportamiento ex-presivo infantil. Investigaciones posteriores (de - descritas a continuación), así como una revisión de la literatura (Camras, Malatesta, & Izard, 1991), revelaron de manera similar fenómenos que indican que el ini de DET • La relación entre el desarrollo expresivo infantil y el desarrollo necesario.298 III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO En particular, se identificaron tres fenómenos anómalos: 1) la aparición sistemática de expresiones codificables “emocionales” in situa - ciones poco probables de haber provocado la emoción discreta correspondiente - ing (por ejemplo, sonrisa neonatal nomocional [Emde et al., 1985], expresiones “sorprendentes” producidas por bebés que probablemente no experimentarían sorpresa [Camras, Lambrecht, & Michel, 1996]); 2) t El nonoc - la currencia de las expresiones emocionales corresponden - a la emoción presumiblemente experimentada por los bebés (por ejemplo, la ausencia de expresiones de miedo en los felinos juzgados de tener miedo en el acantilado visual [Hiatt, Campos, & Emde, 1979], la ausencia de expresiones de sorpresa en los infantes juzgados como sur - prised por una violación de la esperanza [Camras, 2000; Camras et al., 2002]); y (3) los cambios rápidos entre MAX-desi expres faciales mosqueados - sions para la ira, tristeza y dolor físico durante episodios de llanto intenso que ocurren en respuesta a casi cualquier forma de provocador negativo (incluyendo expresiones de dolor especificadas por MAX incircunstancias durante las cuales era poco probable que se experimentase dolor; Camras, 1992). La primera anomalía descrita anteriormente, Camras y sus colegas (Camras etal., 1996; Michel, Camras, & Sullivan, 1992) se desplomó sobre la investigación de los sistemas dinámicos en el ámbito de la acción motora no facial, y en particular - ular sobre el concepto de la “estructura organizativa mo - tor” (es decir, una agrupación de ac - ciones musculares que Por ejemplo, Camras et al. (1996) mostraron que los bebés de 5 y 7 meses de edad criarán sus cejas a medida que abren la boca. Para explicar el segundo conjunto de anómalos, Camras (2000; Camras et al., 2002) pro - planteó que las expresiones faciales son componentes no obligatorios de los episodios de emoción y se producen sólo cuando su contr correspondiente En términos de sistemas dinámicos, los atrayentes de la emoción discreta (es decir, conjuntos más grandes de componentes emocionales) pueden ser variables y, por lo tanto, pueden incluir o no una expresión emocional prototípica en un solo caso. Esta visión es similar a la noción de los funcionalistas de que las expresiones faciales se producen sólo cuando cumplen una función comunicativa. , los partidarios de los sistemas dy - námicos reconocerían el potencial de un conjunto más amplio de pa - rameters de control (tanto sociales como no sociales) para disuadir - mío si una expresión facial es o no pro - producida. Por ejemplo, Michel et al. (1992) mostraron que los bebés levantaban sus cejas cuando miraban hacia arriba para ver un objeto atractivo, pero no cuando miraban hacia abajo. Para explicar el tercer conjunto de hallazgos anómalos, Camras (1992) propuso que las configuraciones faciales descritas por DET (ver más arriba) que reflejan la ira discreta, la tristeza o el dolor físico pueden representar estados afectivos negativos que no corresponden a la imagen de la persona. Como Oster (2005), sugirió que algunas de estas expresiones pueden reflejar diferentes intensidades de un estado más general de “destrés”—en otras palabras, una emoción negativa que es relativamente indiferenciada con respecto a objetivos funcionales distinguibles (por ejemplo, la eliminación de un obstáculo frente a la evasión del peligro).Algunas formas de expresión emocional negativa también pueden referirse a Por ejemplo,Camras et al. (2007) han sugerido que las diferencias en la posición de la cabeza y/o en la dirección de la mirada durante los episodios emocionales negativos pueden disuadir a los bebés de producir configú de cejas de las raciones asociadas con expresiones prototípicas de estudios recientes han seguido explorando la relación entre las expresiones faciales negativas - siones y la emoción negativa en los bebés. En una investigación col - laborativa de Ameri Europeo - puede, japonés, y bebés chinos, Camras et al. (2007) encontraron que más de 11 meses de edad pro - ducen expresiones de ira especificadas MAX que expresiones de miedo en la ira / frustración-elicitando otros desajustes entre las ex-presiones faciales infantiles y sus situaciones pre -17. El desarrollo de las expresiones faciales 299 También se han documentado las emociones pronunciadas (Bennett, Bendersky, & Lewis, 2002, 2004). Al mismo tiempo, algunos estudios (Lewis, Alessandri,& Sullivan, 1990; Lewis & Ramsay, 2005; Sullivan & Lewis, 2003; Weinberg & Tronick,1994) han encontrado relaciones diferenciales entre la ira y la tristeza especificadas por MAX ex - presiones y otros componentes de la respuesta infantil. En la actualidad no existe evidencia que sugiera que el “dolor”, “enojo” y “tristeza” c En la actualidad, conservamos la noción de una concordancia invariante entre estas expresiones y algunas formas de afectación negativa, lo que representa un compromiso entre la perspectiva discreta-emocional (con su énfasis en las relaciones entre expresiones específicas y emociones negativas específicas) y los sistemas puramente dinamicos v. Sin embargo, conservamos el derecho a revisar nuestra posición actual a la luz de futuras investigaciones que pueden revelar ejemplos de errores -competencias entre la emoción negativa y las expresiones faciales negativas infantiles (por ejemplo, análogas al llanto de la felicidad en adultos). En el caso de que el desarrollo expresivo - opment, estamos de acuerdo con otros sistemas dinámicos - tems pensadores en afirmar que las expresiones faciales - sions y otros componentes de las emociones discretas se desarrollan heterocrónicamente. Es decir, que no se asocian inicialmente entre sí en los bebés pequeños. Por ejemplo, las expresiones de ira se unen diferencialmente a otras composiciones de ira en lugar de a las más generales. Aunque actualmente se desconocen los mecanismos implicados en tal transformación, se puede proponer razonablemente que incluyan interacciones entre los niños y los cuidadores, como las descritas por Holodynski y Friedlmeier (2 En el caso de los sistemas indinámicos fundidos, los parámetros de control que producen un cambio de fase en el comportamiento expresivo estarían integrados en tales tera- ciones. Sin embargo, para justificar el empleo de conceptos de sistemas dy - námicos para describir este cambio de-velopmental, los investigadores tendrían que demostrar que dicha transformación implica las características de un cambio de fase de sistemas dinámicos (por ejemplo, aumento en el número de Además de estas propuestas, también queremos sugerir que una relación invariante uno a uno entre las expresiones faciales prototípicas y otros componentes de las emociones discretas nunca pueden surgir. En términos de sistemas dinámicos, los atrayentes discreto-emocional (es decir, el ensemo mayor - bles de componentes emocionales) pueden ser var Además, como pensadores de sistemas de dinami-cal, creemos que las configuraciones faciales “emocionales” prototípicas también pueden servir como componentes de los “estados de atracción” no relacionados con la emoción. Así, pueden ser producidas sistemáticamente en contextos no relacionados con la emoción (por ejemplo, cuando las mujeres lif En el caso de los niños, el sistema dinámico ha hecho una contribución significativa pero limitada a nuestra comprensión del desarrollo emocional y ex-presivo infantil. En cambio, concluimos identificando algunas direcciones que pueden incorporar datos que no pueden ser fácilmente acomodados por otras perspectivas, las cuentas de sistemas dinámicos actualmente propuestas son ellas mismas incompletas. En primer lugar, creemos que es fundamental que los futuros investigadores documenten de manera más exhaustiva los factores asociados con 300 III. La producción de diversas expresiones emocionales a través de una amplia variedad de situaciones y a través de un amplio periodo de tiempo de desarrollo. Esta es una brecha esencial que debe ser llenada para proceder a crear una cuenta de desarrollo expresivo dentro de cualquier marco teórico - trabajo. Se producen expresiones de miedo prototípico, podemos tratar de identificar los cambios de fase del desarrollo y determinar los correspondientes “control pa - rameters” para esta expresión. Del mismo modo, las inves - tigadores que utilizan otros enfoques pueden disuadir - mine si los factores que provocan esta expresión son consistentes con su propia - perspectiva orética. Por ejemplo, como destaca Oster (2005), varias configuraciones faciales diferentes se incluyen como expresiones “tristes” dentro de los sistemas de codificación MAX y AFFEX, y estos pueden tener significados muy diferentes. Con respecto a la sonrisa, Fogel y sus colegas tienen La contribución única de los sistemas dinámicos al desarrollo de la ex-presión emocional consiste en conceptualizar tanto las expresiones como las emociones como las emociones como la expresión de la expresión. En conclusión, también creemos que es importante destacar que ninguno de los estados de desarrollo por - perspectivas descritas anteriormente son necesariamente inconsistentes - insistentes con los hallazgos en la literatura adulta de correspondencias entre ex-presiones emocionales y estados de sentimiento auto-reportados (Matsumoto et Sin embargo, también pedimos estudios que exploren aún más la relación entre la expresión facial-sión y la emoción en niños mayores y adultos. Al generar datos más extensos sobre la producción de expresiones faciales de niños y adultos en una amplia gama de circunstancias, podemos estar seguros de que nuestros modelos reflejan con precisión la verdadera relación entre expresión y e Abe, J. A., & Izard, C. E. (1999). Un estudio longitudinal de la expresión de la emoción y las relaciones de personalidad en el desarrollo inicial. Revista de Personalidad y Psicología Social ,77(3), 566-577. Ackerman, B. P., Abe, J. A., & Izard, C. E. (1998). Dif - la teoría de las emociones fermentales y el desarrollo emocional - mento: Consciente de la modularidad. En M. F. Mascolo & S. Griffin (Eds. ), ¿Qué se desarrolla en el desarrollo emocional? (págs. 85 a 106). Nueva York: Plenum Press. Barrett, K. C., & Campos, J. J. (1987). Perspectivas sobre el desarrollo emocional: II. Un enfoque funcionalista de las emociones. En J. Osofsky (Ed.), Handbook of infant development (2nd ed., pp. 555 a 578). Nueva York: Wiley. Barrett, L. F., Lindquist, K., & Gendron, M. (2007). El lenguaje como contexto para la percepción emocional. s en Ciencias Cognitivas ,11, 327–332. Bennett, D., Bendersky, M., & Lewis, M. (2002). Expresividad facial a los 4 meses: Un contexto por análisis de expresión. Infancia ,3, 97–113. Bennett, D., Bendersky, M., & Lewis, M. (2004). Sobre la especificación de especificidad: Expresiones faciales a los 4 meses. Infancia ,6(3), 425–429. Bridges, K. M. B. (1932). Desarrollo emocional en la primera infancia. Desarrollo infantil ,3, 324–341 . Campos, J., Kermoian, R., & Zumbahlen, M. (1992). Transformaciones socioemocionales en el sistema familiar tras el inicio del gateo infantil. En N. Eisenberg & R. Fabes (Eds.), Nuevas direcciones para el desarrollo del niño: Vol. 55. Emoción y su regulación en el desarrollo temprano (pp. 25–40). San Francisco: Jossey-Bass. Camras, L. A. (1991). Conceptualización de la primera infancia af- fect: Ver II y responder. En K. Stron gman (Ed.), Inter - revisión nacional de los estudios sobre la emoción (pp. 16–28, 33–36). Nueva York: Wiley. Camras, L. A. (1992). Desarrollo expresivo y emoción ba-sic. Cognición y emoción ,6(3/4), 269– 283. Camras, L. A. (2000). ¡Sorpresa!: Las expresiones faciales pueden ser estructuras motoras coordinativas. En M. Lewis & I.Granic (Eds.), Emoción, desarrollo y autoorganización (pp. 100–124). g Prensa universitaria. Camras, L. A., Lambrecht, L., & Michel, G. (1996). En - fant “sorpresa” expresiones como estructuras motoras coordinativas. Diario de Comportamiento No Verbal ,20, 183– 195. Camras, L. A., Malatesta, C., & Izard, C. (1991). El desarrollo de expresiones faciales en la infancia. En R.Feldman & B. Rime (Eds.), Fundamentos de comportamiento no ver - bal (pp. 73–105). Cambridge, UK: Cam - puente Unive rsity Press. Camras, L. A., Meng, Z., Ujiie, T., Dharamsi, S., Miyake, K., Oster, H., et al. (2002). Observar la emoción en los bebés: expresión facial, comportamiento corporal y juicios de los evaluadores de las respuestas a un evento que viola la esperanza. Emoción 2, 178–193. Camras, L. A., Oster, H., Bakeman, R., Meng, Z., Ujiie,17. El desarrollo de las expresiones faciales 301 T., & Campos, J. J. (2007). ¿Muestran los bebés expresiones faciales negativas distintas para diferentes emociones negativas?: Expresión emocional en bebés europeos-americanos, chinos y japoneses. Infancia , 11(2), 131-155. Camras, L. A., Oster, H., Campos, J., Miyake, K., & Bradshaw, D. (1992). Respuestas japonesas y americanas a la restricción del brazo. Psy de desarrollo - chology , 28(4), 578-583. Camras , L. A., & Witherington, D. C. (2005). Dynami - sistemas de cal enfoques al desarrollo emocional. Revisión del desarrollo ,25, 328-350. Darwin, C. (1998). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Nueva York: Oxford University Press. (Ekman original publicado 1872), P. (1982). Emoción en la cara humana (2nd ed.). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Ekman, P. (1994). Todas las emociones ar e basic. En P. Ekman & R. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emoción: Diversión - preguntas mentales (pp. 15-19). Nueva York: Oxford University Press. Ekman, P. (2003). Emociones reveladas: Reconocer caras y sentimientos para mejorar la comunicación y la vida emocional . Nueva York: Holt. Ekman, P., Sorenson, E., & Friesen, W. (1969). Elementos panculturales en la exhibición facial de la emoción. Sci- ence,164, 86-88. Emde, R. N., Izard, C., Huebner, R., Sorce, J. F., & Klinnert, M. (1985). Juicios de adultos de emociones:Estudios de replicación dentro y a través de los laboratorios.Comportamiento infantil y desarrollo ,8, 79–88. Fogel, A. (1985). Estructuras coordinativas en el desarrollo del comportamiento expresivo en la primera infancia. En G. Zivin (Ed.), El desarrollo del comportamiento expresivo (pp. 249–267). Nueva York: Academic Press. Fogel, A. ., Nelson-Goens, G., Hsu, H., & Shapiro, A. (2000). ¿Los diferentes bebés sonríen reflejan diferentes emociones positivas? Desarrollo Social ,9(4), 497– 520. Fogel, A., Nwokah, E., Dedo, J., Messinger, D., Dick - hijo, K., Matusov, E., et al. (1992). Proceso social el - ory de emoción: Un enfoque dinámico de sistemas. Desarrollo Social ,1(2), 122–142. Fogel, A., & Thelen, E. (1987). Acción expresiva y comunicativa. Desarrollar - Psicología mental ,23, 747-761. Fridlund, A. (1994). Expresión facial humana . San Diego, CA: Prensa Académica. Haviland-Jones, J. M., Boulifard, D., & Magai, C. (2001). Respuestas antiguas y nuevas y viejas cuestiones de personalidad y emoción: Una cuestión de complejidad. InH. A. Bosma & E. S. Kunnen (Eds.), Identidad y emoción: Desarrollo a través de la auto-organización n(pp. 151-171). Cambridge, UK: Cambridge Univers - sity Press. Hiatt, S., Campos, J., & Emde, R. (1979). Pat facial - expresión emocional infantil: Felicidad, sorpresa y miedo. Desarrollo infantil ,50, 1020-1035.Holodynski, M., & Friedlmeier, W. (2006). Desarrollo - mento de las emociones y su regulación: Un modelo de internalización socio-cultural . Boston: Kluwer Academic. Huebner, R . R., & Izard, C. E. (1988). Re-esponses de las madres a las expresiones faciales de tristeza de los bebés, un - ger, y angustia física. Motivación y emoción , 12, 185–196. Izard, C. E. (1971). El rostro de la emoción . Nueva York: Appleton-Century-Crofts. Izard, C. E. (1991). La psicología de las emociones . Nueva York: Plenum Press. Izard, C. E. (1995). El Sistema de Codificación del Movimiento Fa - cial Máximamente Discriminativo Izard, C. E., & Abe, J. A. (2004). Cambios de desarrollo en la expresión facial de las emociones en la situación extraña durante el segundo año de vida. Emo-tion,4(3), 251–265. Izard, C. E., & Ackerman, B. P. (2000). Funciones motivacionales, organizativas y regulatorias de las emociones discretas. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones(Eds.), Manual de emociones (2nd ed., pp. 253– 26 4). Nueva York: Guilford Press. Izard, C. E., Dougherty, L., & Hembree, E. (1983). Un sistema para identificar expresiones de afecto por juicios holísticos (AFFEX) . Newark: Centro de Re-fuentes de Instrucción, Universidad de Delaware. Izard, C. E., Fantauzzo, C. A., Castle, J. M., Haynes, O. M., Rayias, M. F., & Putnam, P. H. (1995). Enfermos de la vida. Psychol-ogy del desarrollo,31(6), 997-1013. Izard, C. E., Hembree, E. A., & Huebner, R. R. (1987). Expresión de la emoción de los bebés al dolor agudo: Desarrollar - cambios mentales y estabilidad de las diferencias individuales - ences. Psicología del desarrollo ,23(1) 105-113. Izard, C. E., Huebner, R. R., Risser, D., McGinnes, G. C., & Dougherty, L. M. (1980). Expresiones emocionales. Psicología De-velopmental ,16, 132–140. Izard, C. E., & Malatesta, C. (1987). Perspectivas sobre el desarrollo emocional I: Emociones diferenciales el - ory del desarrollo emocional temprano. En J. Osofsky (Ed.), Manual de desarrollo infantil (2a ed., pp. 494–554). Nueva York: Wiley. Kelso, J. (1995). Patrones dinámicos . Cambridge, MA: MIT Press. Lewis, M., Alessandri, S. M., & Sulliva n, M. W. (1990). Violación de la esperanza, pérdida de control y rabia en los bebés jóvenes. Psicología del desarrollo ,26, 745– 751. Lewis, M., & Ramsay, D. (2005). Respuestas emocionales y cortisol infantil al bloqueo de metas. Desarrollo infantil - mento ,76, 518– 530. Lewis, M. D., & Douglas, L. (1998). Un enfoque dinámico de sistemas para las interacciones cognición–emoción en el desarrollo - opment. In M. F. Mascolo & S. Griffin (Ed. s.), What302 III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO Nueva York: Plenum Press. Magai, C., & Haviland-Jones, J. M. (2002). El genio oculto de la emoción . Cambridge, UK: Cambridge Uni - versity Press. Matias, R., & Cohn, J. (1993). ¿Se especifica MAX en expresiones faciales durante la interacción cara a cara consistente con la teoría de las emociones diferenciales? ger, D., Fogel, A., & Dickson, K. (1999). ¿Qué hay en una sonrisa? Psicología del desarrollo ,35(3), 701-708. Messinger, D., Fogel, A., & Dickson, K. (2001). Todas las sonrisas son positivas, pero algunas son más positivas que otras. Psicología del desarrollo ,37(5), 642-653. Michel, G., Camras, L., & Sullivan, J. (1992). Las expresiones de interés infantil como estructura motora coordinativa - turas. Comportamiento infantil y D oster, H. (2005). El repertorio de expres faciales infantiles - sions: Una perspectiva ontogenética. En J. Nadel & D. Muir (Eds.), Desarrollo emocional (pp. 261-292). Oxford: Oxford University Press. Oster, H. (2006). Baby FACS: Facial Action Coding Sys-tem para bebés y niños pequeños. Un manuscrito inédito, New York University.Oster, H., Hegley, D., & Nagel, L. (1992). Ad ult judg - tions and fine-grained analysis of latining facial ex - presions: Testing the valide of a priori coding for - mulas. Developmental Psychology ,28, 1115-1131. Russell, J. A. (1994). ¿Existe reconocimiento universal de la emoción de la expresión facial?: Una revisión de los estudios interculturales. Psychological Bulletin ,115, 102-141. Sroufe, L. A. (1996). Emotional development . Nueva York: Cambrid g University Press. Sullivan, M., & Lewis, M. (2003). Contextual determinmi - nants of rage and other negative expressions in jóvenes baby. Psicología del desarrollo ,39, 693-705. Thelen, E. (1989). Autoorganización en procesos de desarrollo: ¿Pueden los sistemas aproximarse funcionar? En M. R. Gunnar & E. Thelen (Eds.), Minnesota Symposium on Child Psychology: Vol. 22. Sistemas y desarrollo - mento (pp. 77-118). illsdale, NJ: Erlbaum. Tomkins, S. (1962). Afectar, imaginar, conciencia: Vol. 1: Los efectos positivos. Nueva York: Springer. Weinberg, K., & Tronick, E. (1994). Más allá de la cara: Un estudio empírico de configuraciones afectivas infantiles de comportamientos faciales, vocales, gestuales y regulatorios.Desarrollo infantil ,65, 1503-1515. Wolff, P. (1987). El desarrollo de estados de comportamiento y la expresión de emoti. . Chi- cago: Universidad de Chicago Press.17. El desarrollo de las expresiones faciales 303 CAPÍTULO 18 La emergencia de las emociones humanas MICHAEL LEWIS La observación de los recién nacidos revela un rango más bien estrecho de comportamiento emocional.Lloran y muestran angustia cuando sufren, solos, o en necesidad de comida y atención.Se ven atentos y enfocados en objetos y peo - ple en su mundo.Parecen escuchar sonidos, mirar objetos, y responder sensaciones totickle. Aunque muestran una amplia gama de expresiones posturales e incluso faciales, el conjunto de emociones discretas que exhiben es bastante limitado, pero, en cuestión de meses y de hecho al final del tercer año de vida, estos mismos niños exhiben En realidad, para esta edad, se puede decir que existe casi toda la gama de adultemociones (Lewis, 1992b).En 3 años, la exhibición y la gama de las emociones humanas van de unos pocos a los muy diferentes - muchos, así como de los patrones de acción a los sentimientos. El primer tema a discutir, por lo tanto, es el tema de la topología de las características emocionales. En este contexto se tiene en cuenta el desarrollo de estas características. Finalmente, el desarrollo se - quence durante los primeros 3 años de vida es consid - ed. LA TOPOLOGÍA DE LA EMOCIÓN Con el fin de hablar de cuestiones de desarrollo en - involucrado en el estudio de la emotio n, es importante que primero aclaremos lo que queremos decir con el término “emoción”. “emoción”, como el término “cognición”, se refiere a una clase de provocadores, ser - haviores, estados, y experiencias. Si no distinguimos entre estas características de la emoción, el estudio de ellos y su desarrollo es - viene difícil. Por ejemplo, Zajonc (1980) - y, más recientemente, Barrett (ver Lindquist& Barrett, Capítulo 34, t y Niedenthal (ver capítulo 36, este volumen)—argumentaron que las emociones pueden ocurrir sin cogniciones, mientras que Lázaro (1982) argumentó que 304 Como veremos, Zajonc y Lázaro describían diferentes características de la vida emocional. Por ello, cada uno podía llegar a posiciones diametralmente opuestas sin poner en peligro su propio argumento. Para que ocurra una emoción, algún evento de estímulo —lo que llamaré el “emocionalizador”— debe desencadenar un cambio en el estado del organismo. El estado del organismo puede ser un cambio en una idea, o puede ser un cambio en el estado fisiológico del organismo. El evento trig-gering puede ser un estímulo externo o interno. Los excitadores nales pueden ser nosociales (por ejemplo, ruidos fuertes) o sociales (por ejemplo, separación de un ser querido).Los excitadores internos pueden variar de cambios en estados fisiológicos específicos a actividades cognitivas complejas. Un problema importante en la definición de un provocador emocional es que no todos los estímulos pueden ser carácter - izated como provocadores emocionales. Por ejemplo, una explosión de aire frío puede causar una caída en el tempera - ture del cuerpo y provocar temblores, pero uno es reacio a clasificar esta ocurrencia como un evento emocional. En general, utilizamos nuestro “sentido común” t Así, por ejemplo, el acercamiento de un extraño o experiencia en un aparato de acantilado visual es generalmente el evento que provoca el miedo en los muy jóvenes. La aproximación de un padre familiar no se utiliza para el miedo, sino que se utiliza como un provocador para medir la alegría o felicidad. Los eventos que usamos para provocar particu - emociones lar crecen de nuestras experiencias comunes - ences. Unf Como podemos ver en los estudios sobre el miedo, no todos los niños muestran temor ante el acercamiento de un extraño (Lewis & Rosenblum, 1974). El problema de la naturaleza de los provocadores es - viene aún más grave cuando tratamos de mea - reacciones fisiológicas seguras a los eventos emocionales. Por ejemplo, en la presentación de película de horror y la medición de la respuesta fisiológica a Cuando los sujetos son cuestionados en cuanto a la naturaleza del provocador y qué emociones produce, a menudo es el caso de que (1) no producen la emoción que se cree asociada con el provocador, o (2) producen un conjunto diverso de reacciones emocionales. Schwartz y Weinberger (1980), por ejemplo, preguntó a los sujetos qué emo - ciones tenían a un conjunto de eventos diferentes y encontró que ofrecían una variedad de emociones para el mismo provocador. Asimismo, un colega y yo le pedí a los adultos que mencionaran las emociones pro - ducidas por tales provocadores como ir a la boda de su hijo o la muerte de un padre, y encontró que daban una variedad de emociones como sus respuestas (Le Esta investigación sugiere que hemos encendido - información, excluyendo nuestra experiencia común - en cuanto a la naturaleza de los provocadores emocionales. Mientras que desde un punto de vista científico poco información acerca de qué emociones son provocadas por los eventos de estímulo está disponible, parece ser el caso de que dentro de una cultura los individuos adultos parecen poseer conocimiento común. Por ejemplo, al morir el padre de un amigo, sabemos que la emoción que otros pueden tener o se espera que muestren. En este sentido (ver Harris, 1989; Lewis, 1989), los datos sobre la adquisición de este conocimiento por parte de los niños revelan que para la edad de 10 años los niños tienen un buen sentido de las emociones apropiadas para los estimuladores apropiados. que la expresión emocional probablemente iba a ir con un conjunto de historias que incluían recibir regalos en una fiesta de cumpleaños, estar perdido de su madre en un supermercado, y caer y lastimarse, niños tan jóvenes como de 3 a 5 años ya eran capaces de responder adecuadamente, es decir, los adultos de la manera responderían a estos mismos emotivos (Lewis, 1989). la cultura es importante para chil - dren, y adquieren ese conocimiento a principios de 18. Los malos tratos graves a niños resultan en fracasos en este dominio (Pollak, Cicchetti, Hornung, & Reed, 2000). La adquisición de tal conocimiento - borde no implica necesariamente que las situaciones - ciones no producen las emociones que comúnmente se cree que ocurren bajo tales condiciones - ciones. Los excitadores de emociones pueden ser una función de lo que un niño ha aprendido en términos de cómo comportarse, así como una función de algún proceso automático por el cual eventos específicos provocan emociones específicas.El desarrollo de los evocadores El problema del desarrollo de los estimuladores plantea una cuestión importante: Es decir, ¿cuál es la relación entre las emociones (estados, experiencias y expresión) y el excitador? s? Darwin (1872/1965), argumentando a favor del ap-proach bioevolucionario, sugirió que los comportamientos emocionales o patrones de acción son respuestas adaptativas a eventos específicos (o provocadores). Así uno podría sugerir que la ira es el resultado de un objetivo bloqueado, tristeza el resultado de la pérdida, y temer el resultado de la incertidumbre o pérdida de control. Para probar esta visión, mis colegas y yo (Bennett, Bendersky, & Lewis, 2005; Lewis, Hitchcock, & Sullivan, 2004; Lewis & Ramsay, 2005; Lewis, Ramsay, & Sullivan, 2006; Sullivan & Lewis, 2003) ex - amined 4 meses de la respuesta de los bebés a la frus - la manifestación. Darwin argumentó que la ira es el patrón de acción que evolucionó para permitir a los seres humanos a o Después de que los bebés en nuestro estudio fueron enseñados a tirar de una cuerda para llegar a ver una imagen, y después de que habían aprendido la respuesta a la meta, el tirón ya no resultó en la imagen - ture’s venir encendido (frustración o bloqueo de la meta). A través de muchos estudios, nos encontramos con que el patrón de acción más frecuentemente asociado con este , aumentos en la respuesta del sistema nervioso autónomo (ANS) y ningún aumento en el estrés hor - mone. Los niños que no mostraron caras de ira, sino caras de tristeza no mostraron incrementos en la tracción ni en la respuesta del ANS, pero sí mostraron aumentos significativos en los niveles de hormona del estrés. Tales hallazgos apoyan la idea de Darwin de que las emociones—patrones de acción—evolucionaron como respuestas adap-tivas a eventos particulares (elicitores). Aunque estos estudios de la ira en respuesta a un objetivo bloqueado parecen claros en mostrar una conexión quizás innata entre el provocador y el patrón de acción, se necesita más trabajo con otros provocadores.La dificultad está en la necesidad de especificar cuidadosamente al provocador—un problema que no se aborda de forma fácil, y uno que Gibson (1960) expresó preocupación hace más de 45 años en su artículo sobre la naturaleza del estímulo s. A menos que podamos especificar cuidadosamente el provocador, mucho diffi - culto en entender el comportamiento emocional y su desarrollo continuará.Parecería, por lo tanto, que hay una clase de provocadores que tiene poca historia del desarrollo.Un objetivo bloqueado causa patrones de acción enojados en los organismos a lo largo de sus vidas.El avecinamiento de un evento visual causa sobresalto y atención, y tal vez miedo como wel l. La visión de la comida siempre sirve como un provocador positivo, si uno está hambriento. Por lo tanto, parecería posible imaginar una clase de eventos, biológicamente conectados - ed, que produciría un estado emocional particular. Incluso para esta clase de provocadores más automáticos, los eventos de desarrollo de los organismos pueden ser tales que inhibir o restringir a los provocadores de operar en su manera natu-ral . En la clase de provocadores con un curso de desarrollo, la estructura que apoya la conexión excitador-respuesta es probable que sufra un cambio. Dentro de esta clase hay provocadores que están biológicamente conectados a una respuesta, así como también los cómplices que están conectados a una respuesta a través de asociaciones aprendidas. El miedo puede declinar porque la estructura biológica que sostiene la conexión de respuesta-elicitador ha sido alterada por la experiencia. Los datos de numerosas fuentes sugieren que factores cognitivos importantes desempeñan un papel en la mediación de los efectos de las clases de eventos en la excitación del miedo (véase, por ejemplo, Campos &Stenberg, 1981; Feinman & Lewis, 1984). Sev - eral de estos procesos cognitivos se consideran aquí, y probablemente más podrían añadirse a la lista. Estas capacidades se consideran como críticas y sirven como ejemplos de la función que desempeña el En primer lugar, la memoria debe306 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Los niños deben ser capaces de reconocer y associar los eventos pasados que fueron nocivos. Las batas blancas de los médicos pueden estar asociadas con el dolor y así adquirir la capacidad de provocar el miedo. Los términos de expectativa cognitiva, violación por sedoes no parecen ser un provocador del miedo. De hecho, la viola -ción de la expectativa puede ser excitante, y la emoción particular El desarrollo de otros procesos cognitivos (categorización, clas- ificación, razonamiento, etc.) también es probable que influya en el desarrollo de los factores que provocan el desarrollo de los factores que provocan el desarrollo. e que los provocadores producen respuestas emotivas; por ejemplo, el fracaso en el atasco produce tristeza en niños antes de los 24 meses de edad, mientras que el fracaso en una tarea después de los 24 meses es probable que produzca vergüenza o culpa, así como tristeza. En el caso de que los niños sean capaces de esta evaluación de sí mismos, la emoción como consecuencia del éxito probablemente sea orgullo (Lewis, 1992b). Tales hallazgos nos alertan de varios problemas relacionados con los provocadores emocionales.Estos incluyen (1) que los provocadores específicos pueden tener una conexión automatica biologica adaptativa a las emociones específicas, mientras que otros son Los estados emocionales son constructos inferidos. Estos estados se definen como constelación particular. Los estados emocionales pueden ocurrir sin que los ganismos sean capaces de percibir estos estados. En - los divididos pueden estar enojados como consecuencia de un provocador particular y sin embargo no perciben el estado an - gris en el que están. Un estado emocional puede implicar cambios en las respuestas neurofisiológicas y hormonales, así como cambios en fa - cial, corporal, D comportamiento vocal. Como Darwin(1872/1965) y más recientemente I (Lewis, 2005a; Lewis et al., 2006) han discutido, los estados se consideran patrones de acción que incluyen cambios faciales y re-ponses fisiológicas. Existen dos puntos de vista sobre los estados emocionales. De acuerdo con el primero, los estados están asociados con receptores específicos; de hecho, constituyen la activación de estos receptores (Izard, 1977;Tomkins, En el segundo, los estados emo-cionales no están asociados con receptores y estímulos específicos y no existen como cambios específicos; en cambio, son respuestas generales asociadas con cogniciones específicas (Mandler, 1975, 1980; Ortony, Clore, & Col - lins, 1988; Schachter & Singer, 1962). - componentes fisiológicos comunes y que se expresan en el ser facial y corporal específico - haviores. Hay una correspondencia uno-a-uno entre una emoción, como la ira, el miedo, la tristeza, o la felicidad, y algún estado específico interno que coincide con esta emoción. Esta visión de estados emocionales específicos ha servido, desde la formulación inicial de Dar-win (1872/1965), como tesis de lo que creemos que es la correlación entre las emociones específicas que experimentamos y las funciones de nuestros cuerpos (ver Niedental, Capítulo 36, este volumen). Excepto para las expresiones corporales y faciales, no se ha encontrado correspondencia uno a uno en adultos entre tales cambios fisiológicos inferidos y emociones. Investigadores explorando la función cerebral (Davidson & Fox, 1982; Nelson &Bosquet, 2000; Nelson & Bloom, 1997) y los que miran los cambios específicos de la ANS (Ekman,1989) argumentan por alguna correspondencia entre estados internos específicos y emociones específicas.Aun así, la evidencia de estados específicos sigue siendo escasa.Las teorías no estatales, cognitivas en naturaleza, argumentan menos por una correspondencia específica entre un estado interno y emociones; más bien, la actividad cognitiva es vista como el determinante de emociones específicas. r general arousal mod - els, como el modelo de Schachter y Singer (1962), o los modelos de teoría cognitiva tienen como principio básico la negación de la existencia de estados específicos; más bien, las emociones ocurren como consecuencia del pensamiento (Elster, 1999; Lazarus, 2001; Ortony et al., 1988). Se han sugerido estados específicos, con estímulos específicos que los provocan. 18. La emergencia de las emociones humanas 303 Por lo tanto, un argumento es que hay una correspondencia directa entre un provocador específico y un estado específico. Watson (1919) argumentó que hay provocadores específicos ininfantes; el miedo es producido por un sensacionalista que cae por ruidos fuertes. Del mismo modo, el apego theo - rists argumentó que los niños muestran alegría o se unen - mento al objeto. Por otra parte, es evidente que ciertas emociones específicas sólo pueden ser producidas a través de procesos cognitivos. Por ejemplo, ciertos provocadores invocan procesos cognitivos, que a su vez pueden provocar o producir estados emocionales específicos. En tales casos, la cognición es necesaria. La vergüenza ocurre cuando las personas evalúan su comportamiento contra alguna norma y descubren que han fracasado (Lewis, 1992band capitulo 46, este volumen). Dichas cogniciones pueden conducir a un estado emocional específico, que es probable que tenga un cuerpo específico. En estos casos las cogniciones son los provocadores de la emo-ción, el estado que se trae a la existencia por pensamientos; por lo tanto hay muchas posibilidades: 1. Un estado emocional o patrón de acción puede ser provocado de alguna manera automática por eventos de cierto estímulo — por ejemplo, el caso del miedo cuando un animal ve un depredador (IRM). 2. Los estados emocionales pueden ser provocados a través de la evaluación cognitiva p El miedo a los fali. Pueden ser automáticos, es decir, pueden ser patrones de acción para ciertos pensamientos. Darwin creía que las emociones autoconscientes son provocadas por pensamientos sobre el pensamiento de otros sobre nosotros. Plutchik (1980) y yo (Lewis, 1992b) hemos argumentado para distinguir entre diferentes estados emocionales usando la diferencia entre los niveles de actividad cognitiva involucrados en su excitación. 3. Alternativamente, no hay estados o patrones de acción emocionales específicos, sino sólo una excitación general, que se interpreta con respecto a los eventos que rodean la excitación (Clore & Ortony, 1991; Schachter & Singer, 1962). En este modelo, hay un estado emocional, pero no patrones de acción específicos asociados con él.Lo que está claro es que Por ejemplo, puede ser muy posible tener un estado emocional específico, pero no estar consciente de él, ignorarlo, o incluso negarlo. De la misma manera, podemos tener un estado emocional específico, pero elegimos no expresarlo. Por lo tanto, para examinarlo, es posible que no tengamos un estado emocional específico. e, puede que me enoje con mi decano por no darme al aire, pero no es probable que exprese esa ira cuando la veo. Los estados emocionales, entonces, están en - ferred, y si son específicos, generales, o inexistentes espera más investigación. Si nos aferramos a la existencia de estados emocionales, entonces en la mayoría de los casos deben ser vistos como patrones de acción transitorios que son al - terations en los niveles continuos de neu ronfisio - actividad lógica y/o somática. Estos cambios transitorios y continuos en nuestros niveles de actividad neurofisiológica y somática implican que hay una corriente constante de cambio. Se hace difícil imaginar, por lo tanto, estar despierto y no estar en algún estado emocional o algún nivel de excitación. Sin embargo, ya que no es necesario que haya correspondencia entre un estado emocional y la experiencia emocional. En el caso de los Estados Emocionales, en un debate sobre las cuestiones de desarrollo en relación con los estados emocionales, es necesario abordar dos cuestiones. El segundo se refiere al curso de desarrollo de los estados una vez que emergen. Por ejemplo, si los estados emocionales son vistos como específicos, la cuestión de cómo se desarrollan los estados específicos debe ser abordada.Dos modelos generales son posibles.Según uno, los estados emocionales específicos son derivados de procesos de desarrollo. Tales procesos pueden ser puramente maturacionales, o pueden ser El segundo modelo no representa un papel para el desarrollo en el emer - gencia de estados específicos; más bien, se asume que los estados emo-cionales discretos son innatos. En el primer modelo, el bebé tiene dos estados básicos o un estado bipolar al nacer: un negativo308 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Los estados posteriores emergen a través de la diferenciación - la tiación de este estado bipolar básico. Diferencia - las teorías de la diferen cia se centran en la modulación tanto del estado bipolar como del estado de excitación general. El tono edonico y la excitación pueden ser las dimensiones - los siones necesarios para generar estados emocionales específicos. Esta teoría ha sido adoptada por ot - ers, incluyendo Spitz (1965), y más recientemente Sroufe (1996). La forma en que la interfaz del tono de excitación y hedónico se desarrolla en estados emo - tionales específicos sigue siendo especulativa. Ha sido ar - gued que tanto la interacción madre-hijo y la maduración subyacen en el proceso de diferencia - tiation (Als, 1975; Brazelton, Koslowsk). La regulación del estado del niño puede ser el mecanismo que conduce a la diferenciación. Aunque algunos teóricos insisten en que la diferenciación emocional es determinada más por factores biológicos que por factores interactivos, la combinación de las dos fuerzas parece más probable. Si bien tal teoría es ap-pealing, la derivación de estados emocionales específicos permanece sin supor empírica. t. Un modelo de desarrollo mucho más simple con respecto a la diferenciación puede ser considerado desde una perspectiva puramente biológica. Tal modelo biologi-cal puede ser imaginado en el que la emoción no férida se diferencia como función de maduración. De acuerdo con tal visión (ver Lewis & Michalson, 1983), la tasa de diferenciación y el despliegue de estados de emoción diferenciadas están programados La diferencia entre la creación de estructuras generales y las estructuras específicas es un proceso común en la morfología; no hay razón para no considerar tal posibilidad de desarrollo emotivo. La expresión más probable - nación de desarrollo emocional es la diferencia - creación de estados emocionales que ocurre como función de maduración, socialización y desarrollo nitivo nt. Cualquiera que sea el proceso en el que se encuentra -yace esta diferenciación, el modelo se desarrolla- en la naturaleza mental. Un modelo alternativo es que algunos estados discretos están preprogramados en algún sentido y no necesitan ser diferenciados más (Izard, 1978). Existen al nacer, aunque no puedan emerger hasta un punto posterior en el desarrollo. En este modelo de sistemas discretos, los estados de emoción específica emergen ya sea en algún orden predetermo - minado o según sea necesario en la vida del in - fant. Pueden co-ocurrir con la aparición de otras estructuras, aunque sean independientes de ellas. El sistema emocional esencialmente op - rates acco En el estudio del desarrollo emocional, la cuestión es si la experiencia se asimila a estructuras innatas (Kant, 1781/1958). Los estados están preformados y dependen solamente del desarrollo de las cogniciones, o si las cogniciones mismas producen los estados o estructuras emocionales. Tal distinción es bastante fina, pero tiene importantes implica-ciones teóricas. Tal distinción se puede ver en el estudio del miedo: Es cada estado del miedo el mismo que otros estados del miedo, independientemente de las circunstancias, o los estados del miedo difieren como función Por ejemplo, ¿es el estado de miedo producido por un ruido fuerte el mismo que el estado de miedo producido por la asociación de la capa blanca de un médico con el dolor de una aguja? ¿Son los estados emocionales independientes o dependientes de cogniciones particu-lares? Si los estados emocionales son independientes, no necesitan ser creados por las cogniciones. El segundo tema se centra en los cambios de desarrollo en los estados emocionales una vez que han surgido. Por ejemplo, los niños de 8 meses de edad pueden mostrar comportamientos que reflejan el miedo en el ap - perance y acercamiento de extraños, y los niños de 2 años de edad pueden mostrar comportamientos de miedo cuando han roto la lámpara favorita de sus padres. Si el estado emocional mismo cambia como un f la acción del desarrollo es diffi -18. La emergencia de las emociones humanas 309 En el caso de que se produzca un cambio fisiológico importante oc - cur a lo largo de la edad, los procesos fisiológicos asociados a los estados emocionales pueden cambiar con el tiempo. En el caso anterior se puede volver a ver el caso en el ejemplo del miedo. Mientras que los bebés de 1 año de edad pueden temer caer de un “espejo visual”, no temen que falten a un examen o que se les caiga encima de la cabeza. Este tipo de miedos en los adultos se deben a un elaborado desarrollo social y cognitivo. Un ejemplo de este último, es decir, las cogniciones que producen nuevas emociones, tiene que ver con clases de emociones llamadas “emociones autoconscientes de evaluación”. Estas emociones, como el orgullo y la vergüenza, no pueden ocurrir hasta que se hayan producido procesos cognitivos elaborados (véase Stipek, Recchia, & McClintic, 1992). Las expresiones emocionales son las que se relacionan con las nuevas emociones, los ma-terials de estos estados emocionales o los patrones de acción no son probablemente los materiales de los estados emocionales. Como tal, es difícil creer que las experiencias o incluso las cogniciones (pensamientos)creen los estados. El problema con las expresiones emocionales es que no hay una sola medida de estados emocionales o patrones de acción que difiera más que las expresiones emocionales. Por otra parte, las expresiones emocionales están sujetas a amplias experiencias de cul - tural y socialización. Así, la relación entre las expresiones y los estados re - mains algo vaga (Lewis & Saarni, 1993). La medición de las expresiones emocionales - sión se revisa en detalle en otros capítulos, por lo que Ispend li En primer lugar, las expresiones emocionales tienden a ser sementales - ied en términos de expresión facial, y mientras que las posturas del cuerpo han sido estudiadas (véase, por ejemplo, Argyle, 1975), el estudio de la expresividad emo-tional de los niños en términos de posturas corporales y actividad ha recibido poca atención. Las expresiones vocales, en la escritura, son extremadamente poderosas y pueden tener la capacidad de provocar estados emocionales similares en otros. Las vocalizaciones pueden ser mucho más contagiosas que las ex-presiones faciales o corporales. Por ejemplo, las películas son muy divertidas - más cuando se ven con otras personas que se ríen en voz alta que cuando se ríen en voz alta que cuando se ríen en voz alta. Debido a la naturaleza engañosa de la vocalización, la expresión vocal puede ser el objetivo de la socialización temprana ef - fuertes. Llorar es un caso en el punto. El comportamiento de llorar se pone rápidamente bajo control como padres so-cializar a sus hijos para no llorar cuando se aflige o necesita. La locomoción puede ser otro modo de expresar emociones. ect son respuestas físicas asociadas con diferentes estados emocionales (Schneirla, 1959). De hecho, el movimiento de un niño lejos de un desconocido o persona, independiente de la expresión facial, se utiliza a menudo para hacer referencia al miedo (Schaffer, Green-wood, & Parry, 1972). Curiosamente, el movimiento hacia adelante puede ser parte de dos diferentes pat de acción - terns: Puede reflejar la alegría o la ira. En cuanto a las expresiones emocionales en cada una de estas cuatro modalidades (facial, postural, vocal y locomotor), las relaciones entre ellas casi no han recibido ninguna atención. Parece razonable suponer que el aleccionamiento, el llanto y la huida forman una respuesta coherente que refleja el estado emocional del miedo. Una jerarquía puede estar determinada por un conjunto de imperativos biológicos o por un conjunto de reglas de socialización. El uso de uno o más canales para expresar una emoción particular puede estar determinado por un conjunto complejo de interacciones. Por ejemplo, si los niños son pre - 310 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Por ejemplo, en el caso de los bebés que se encuentran en una silla alta, pueden expresar su estado interno con mayor intensidad por medios alternativos, como los cambios en la musculatura facial, como por ejemplo el uso de modalidades diferenciales en la expresión de emociones en el trabajo sobre el estrés (Lewis, Ramsay y Kawakami, 1993). Suomi (1991) y Levine y Wiener (1989) han descubierto que los monos que no muestran gritos de angustia al separarse de sus madres tienen muchas más probabilidades de mostrar respuestas corticales más altas. Así, las relaciones entre las modalidades de expresión pueden desempeñar un papel importante en determinini. ng lo que se presentan ex - presiones emocionales y la intensidad de ellas. Desarrollo de las expresiones emocionales La cuestión relativa al desarrollo de expresiones emocionales toma muchas formas.Primero y ante todo es la cuestión de si una expresión emocional par-ticular —la sincronización de un conjunto de movimientos de musculatura facial particular— aparece de novo o tiene un curso de desarrollo-opmental (ver Cam Izard (1977), por una parte, ar-gued para su aparición como parte de la historia adaptativa evolutiva de los seres humanos, mientras que otros (Camras, Lambrecht, & Michel, 1996; Oster,2005) han mostrado cambios en la sincronización de la neuromusculatura facial. Esta con - troversy es aún más interesante, dado que no hay teorías que sugieran cómo la sincronización - cronización toma p No hay datos sobre cómo los ambientes organizan estos movimientos mus-cle, aunque hay una sugerencia de que los ambientes afectan a las diferencias individuales en las expresiones faciales, es decir, en la probabilidad de una expresión, dado el mismo provocador. La ferencia puede ser una función de la interacción de los bebés con sus ambientes. Aún así, no hay evidencia para la organización de los ambientes - ing la neuromusculatura. Alternativamente, la creencia en una conexión entre los provocadores y patrones de acción específicos lleva a la creencia de que el patrón de acción en sí es un determinado, establecido por procesos evolutivos adaptativos. a - la pregunta es la naturaleza de la asociación entre el behav facial, vocal y fisiológico - Iors que componen un patrón de acción. Como de- descrito anteriormente, mis colegas y yo hemos demostrado que un rostro similar a la ira, una acción creciente hacia una meta, una respuesta de estrés menor, y una mayor organización ANS parecen ser una acción tan pat - tern evolucionado como una respuesta emocional adaptativa al bloqueo de un ¿Cómo se produce la organización de múltiples modalidades? El curso completo de desarrollo de expres emocionales - sions, entonces, es inexplorado. Estamos mucho más inclinados a creer que expresiones emocionales particulares reflejan un estado específico subyacente en bebés y chil joven - dren cuando vemos rostros particulares en contextos particulares. Así, por ejemplo, cuando los niños muestran recelo o miedofu Enfrentamos el acercamiento del astrange, somos más propensos a acreditar esas caras como significando que los niños están en un estado de miedo que si los niños muestran esos mismos rostros hacia sus madres, que están sentadas al lado de ellos. Caras, expresadas en el contexto de situaciones particulares, dan significado validador a la conexión entre expresión facial y estado interno. Las experiencias emocionales son las interpretaciones y evaluaciones por parte de los individuos de sus situaciones per-recibidas, estados emocionales y expres - sions. Las experiencias emocionales requieren que los individuos atiendan a sus estados emocionales (es decir, cambios en su neu). El comportamiento rofisiológico), así como las situaciones en las que ocurren los cambios, los comportamientos de los demás y sus propias expresiones. Atender a estos estímulos es nei - ther automático ni necesariamente consciente. Una experiencia emocional puede no ocurrir debido a estímulos competidores a los que se dibuja el organismo a - la atención. Por ejemplo, considere el escenario fol - lowing: El coche que una mujer está conduciendo sud Denly tiene una explosión en el neumático delantero; el coche se desliza al otro lado de la carretera, pero la mujer tiene éxito en controlarlo y detener el coche en el hombro. Su estado fisiológico, así como su expresión facial puede indicar que mientras que ella está llevando el coche bajo control, su estado emocional predominante es el miedo. Porque su atención está dirigida a controlar el18. ciones 311 Sin embargo, ella no es consciente de su estado interno o de sus expresiones. Ella sólo experi - por lo que el miedo después de salir del coche para examinar - en el neumático. Las experiencias emocionales por lo tanto requieren que la gente atienda a un conjunto selecto de estímulos. Sin - atención, experiencias emocionales no pueden ocurrir, aunque un estado emocional puede ex - ist. Muchos otros ejemplos son posibles. El paciente puede estar en un estado emocional par - particular (por ejemplo, depresión), pero puede atender a seleccionar características de ese estado (por ejemplo, fatiga), y por lo tanto sólo puede experimentar cansancio.O un paciente puede no experimentar dolor en el dentista cuando se proporciona distracción a través del uso de auriculares y música fuerte.Una experiencia emocional puede no necesitar - ily estar consciente, bien. Por ejemplo, los individuos pueden estar en estado anemocional de ira. Es decir, con las técnicas de medición apropiadas, uno encontraría un patrón de respuestas fisiológicas internas indicativas de ira. Además, estos Las personas pueden actuar hacia aquellos objetos que o las personas que los han enfurecido de una manera que sugiere que se comportan intencionalmente en respuesta a un estado de ira en el interior de su país. Sin embargo, las personas pueden negar que sienten ira o están actuando de una manera airada. Dentro de la situación terapéutica, se puede demostrar a esas personas que (1) están enojadas, y (2) están respondiendo inten- El proceso terapéutico puede revelar aún más que los procesos no conscientes están operando de una manera paralela a los conscientes. Los meca-nismos de defensa, por ejemplo, funcionan para separar los niveles de conciencia. Aunque la conciencia no puede batir un nivel consciente, la conciencia inconsciente puede todavía ejercer efectos poderosos. Por lo tanto, las personas pueden experimentar sus estados y expresiones inter-nales y estar conscientes de esta experiencia, o pueden experimentarlos en modo annconsciente en el cual la percepción consciente de la experiencia no está disponible. Hasta este punto, hemos asumido que existe un estado interno que es e Como algunos han argumentado, la experiencia de una emoción no tiene que depender en absoluto de ningún estado interno. De hecho, ningún estado interno puede existir. Para aquellos que no creen en la construcción de un conjunto único de variables que marcan un estado específico (Clore & Ortony, 1991; Ortony etal., 1988), la experiencia del estado no es más que una construcción cognitiva, utilizando tales percepciones En este sentido, las experiencias emocionales son los estados únicos y específicos que ellos mismos - desde una perspectiva cognitiva-constructiva, tal visión de las emociones es bastante razonable. De hecho, los datos sobre pacientes con lesiones espinales sugieren que las experiencias emocionales pueden ocurrir sin estados fisiológicos específicos. Por ejemplo, los pacientes con tales lesiones que son incapaces de recibir mensajes neurales desde abajo de la cintura reportan expe sexual orgásmico - raences, aunque no hay información de estado disponible para ellos. Construyen la experiencia - de su conocimiento pasado y no de cualquier cambio en su estado neurofisiológico. s, expresiones, situaciones, comportamientos de otros, y creencias sobre lo que debería estar sucediendo.Las experiencias emocionales por lo tanto dependen de los procesos cognitivos.Los procesos cognitivos que implican interpretación y evaluación son enor-mente complejos e involucran diversos procesos percep-tuales, de memoria y de elaboración.La evaluación e interpretación no sólo involucra procesos cognitivos que permiten a los organismos realizar un proceso percep-tual. Las reglas particulares de la socialización son poco estudiadas y no bien comprendidas (Lewis & Saarni, 1985; Saarni, 1999). No todas las teorías de la experiencia emocional deben estar vinculadas al contexto, ni todas sugieren que exista un estado emocional subyacente.Sin embargo, todas las experiencias emocionales se encuentran en el contexto. El desarrollo de las experiencias emocionales es uno de los aspectos menos entendidos de la emoción.Las experiencias emocionales requieren que un organismo posea algunas capacidades cognitivas fundamentales, incluyendo la capacidad cognitiva de la persona para comprender la experiencia emocional. e capacidad de percibir y discriminar - nate, recordar, asociar y comparar. Emocional312 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Las experiencias emocionales también requieren una habilidad cognitiva particular, es decir, el desarrollo de un concepto de sí mismo. Las experiencias emocionales toman la forma lingüística - tic “Estoy asustado” o “Estoy feliz”. En todos los casos, el sujeto y el objeto son iguales: es decir, uno mismo. Hasta que un organismo es capaz de autoconciencia objetiva (Duval & Wicklund, 1972), puede faltar la capacidad de experimentar. • Los procesos cognitivos generales necesarios para que los organismos perciban y discriminen a los provocadores de comportamientos particulares (ya sean internos o externos a ellos), así como a los emo- tis Por ejemplo, en los bebés menores de 6 meses generalmente no son capaces de discriminar entre los patrones faciales y hacerlo sobre la base de características discretas (Caron, Caron, & Myers, 1982). Schaffer (1974) demostró que los niños no pueden hacer comparaciones simultáneas antes de los 7 u 8 meses de edad. Por otra parte, algunas experiencias emocionales pueden requerir un nivel más alto de procesamiento cognitivo que otros, y algunos probablemente se desarrollarán antes que otros. Por ejemplo, el miedo probablemente emerge antes que la vergüenza, ya que el anterior requiere un procesamiento menos cognitivo y evaluativo que este último (Lewis, 1992b). La distinción interna-externa para el desarrollo emocional es la siguiente: Si creemos que la expresión facial es equivalente a un estado emocional o ex periencia, entonces es posible inferir un evento interno mediante el examen de su manifestación externa. Si, sin embargo, no suscribimos la visión de una correspondencia uno-a-uno entre la expresión-sión y la experiencia, entonces todo lo que podemos decir es que La experiencia emocional, por naturaleza, son eventos internos. Además, la distinción interna y externa sólo puede ser realizada por un yo capaz de hacer la distinción entre el yo y el otro. Tal evaluación puede implicar el proceso de autoconciencia. La autoconciencia es un proceso de información y toma de decisiones incluso El término “agencia” se refiere a ese aspecto de la acción que hace referencia a la causa de la acción—no sólo quién o qué está causando el cambio del estímulo, sino quién lo está evaluando. El propio cambio del estímulo puede tener el efecto de alertar al organismo y forzarlo a hacer algún tipo de eva La ex-periencia emocional requiere que el organismo sea capaz de atenderse a sí mismo. Así, la declaración “Soy feliz” implica dos cosas: primero, que tengo un estado interno llamado felicidad, y segundo, que percibo ese estado interno de mí mismo. Hasta que los organismos sean capaces de esta capacidad cognitiva, no deben ser capaces de experiencias emocionales (Lewis, 2003b,2005b; Lewis & Broo ks-Gunn, 1978, 1979).Esto no significa que los bebés, antes de adquirir un yo objetivo o conciencia del yo, no tengan estados emocionales únicos; lo hacen. Lo que parece razonable postular es que un individuo puede estar en un estado emocional particular y sin embargo no experimentarlo. En una serie de estudios, mis colaboradores y yo tenemos la experiencia de experimentar, así que podemos imaginar que un niño tiene un estado emocional sin poder experimentarlo. Esto lleva a la proposición bastante peculiar de que un niño puede estar en un estado de dolor o puede estar en un estado de miedo, pero no experimentar ese estado, si por “experimentarlo” nos referimos a poder hacer referencia al yo como tener ese estado. En la segunda mitad del segundo año de vida, la aparición de este proceso de autoconciencia no ocurre antes de los 15 meses de edad, y parece surgir principalmente como una función de maduración. Sólo entonces los niños pueden estar en estado emocional aparte y se puede decir que experimentan ese estado. Además, la producción de ciertos estados requiere autoconciencia; por lo tanto, cert es poco probable que las emociones oc - cur hasta que este proceso cognitivo emerge (Lewis, Sullivan, Stanger, & Weiss, 1989). Una vez que los procesos cognitivos básicos que permiten la autoconciencia objetiva o la conciencia se producen, los organismos son capaces de experimentar emociones. Como he señalado, tal vez sean capaces de experimentar estados emocionales existentes, así como capaces de experimentar emo - ciones que no tienen estado interno, ya sea porque los estados emocionales internos no existen o ser - causa que los organismos son experienci Las reglas que rigen cómo experimentamos nuestros estados emo-cionales o cómo creamos experiencias emocionales son complejas y variadas. Claramente, las reglas de socialización están involucradas, tanto en el ámbito acultural como en un nivel familiar o individual. cing de ira es culto - aliado inapropiado. Puede ser el caso de que los niños o adultos de Japa - nese pueden actuar de una manera enojada e incluso puede tener un estado emocional de ira.Sin embargo, debido a que tener tal estado es inadecuado-propriado, no es probable que tengan la experiencia emocional de ira.Exactamente cómo el proceso de socialización procede para influir, modificar, alterar, o acento emocional experiencia ncesis poco comprendida. Claramente, el tema de la so-cialización de la emoción involucra la socialización de al menos las cuatro características de la emoción desenmascaradas aquí. Afecta el significado de los estímulos y lo que permitimos que los eventos hagan en términos de actuar como provocadores de emociones particulares. Afecta la dimensión emocional-expresión de la emoción, y, finalmente, afecta la experiencia emocional. La teoría de Freud sobre los mecanismos anticonceptivos y de defensa aborda este punto. Los mecanismos de defensa tienen como función principal impedir que los individuos experimenten emociones ex - o, alternativamente, que tengan emociones que no les gusten. Por ejemplo, la negación y la represión sirven a la función de impedir que las personas tengan experiencias emocionales que consideran inacceptibles. Lo impiden al no permitirles que se vuelvan conscientes o autoconscientes. La proyección, por otro lado, permite experimentar la emoción, no como la experiencia del yo, sin embargo, sino como la experiencia del yo en otro. En la discusión anterior, me enfoqué en las características específicas de la vida emocional para ver cómo el proceso de desarrollo puede afectar a cada uno de estos componentes. Desafortunadamente, el enfoque en las características individuales hace un mal servicio a la complejidad de la experiencia emocional. En el caso de los Estados miembros, la relación entre la expresión emocional y el estado (Lewis& Michalson, 1983), muy temprana en la vida, las expresiones emo-cionales y los estados pueden tener poca correspondencia. Con la socialización y el desarrollo posterior, se produce el desmontaje de la expresión del estado interior. Los niños aprenden muy rápidamente a distinguir la expresión de los estados, y por lo tanto a desenredar: Los niños de tan sólo 2 años de edad son capaces de mentir con éxito sobre cometer una transgresión, a través de la respuesta verbal como Por lo tanto, hay un curso de desarrollo en la conexión entre expresión y estado. Se puede hacer un análisis similar para la coherencia entre el estado interno y la experiencia. Antes en el proceso de desarrollo, los niños pueden tener estados internos que no experimentan. , sólo para cambiar una vez más para que las experiencias de emoción puedan tener lugar sin estados internos. Estas secuencias de desarrollo en la coherencia entre las características de la vida emocional necesitan un estudio más cuidadoso. UN MODELO DE DESARROLLO EMOCIONAL En lo que sigue, presento un modelo de la emer - agence de diferentes emociones durante los primeros 3 años de vida. El salto de desarrollo de la mayoría de las emociones adultas en el desarrollo emocional - opment. Esto no quiere decir que en los últimos 3 años no emergen otras emociones, o que las emociones que han surgido no se elaboran más plenamente. Sospecho que ambos son el caso. Un problema con la articulación de un modelo de la emergencia de la vida emocional tiene que ver con314 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO ¿Estamos haciendo referencia únicamente a ex - presiones emocionales, o estamos hablando de estados o experiencias emocionales? La capacidad de hacer algo más que observar los comportamientos emitidos por el niño es necesaria, pero la observación conductual es a menudo todo lo que es posible. Para llegar a las experiencias emocionales, necesitamos lenguaje en forma de “Estoy triste” o “Estoy avergonzado.” Si En este período, el lenguaje del niño es bastante limitado, el estudio de la experiencia emocional es difícil. Asimismo, el estudio del desarrollo del estado emocional es difícil porque hasta la fecha ha habido poco éxito en encontrar configuraciones únicas - ciones de medidas neurofisiológicas que marcan emociones únicas en adultos, y mucho menos en niños y bebés. La observación de un comportamiento en el contexto nos permite, al menos desde el sistema de significado adulto, asumir que la expresión del niño refleja una emoción. La observación del miedo sobre el acercamiento del astrange, o la alegría cuando aparece una madre, permite aceptar que un estado interno de miedo o alegría existe. Por una parte, hay un malestar general marcado por el llanto y la irritabilidad. Por otra parte, hay un placer marcado por la saciación, la atención y la responsabilidad del medio ambiente. La atención al/interés en el medio ambiente - el ronment aparece de el comienzo de la vida, y podemos colocar esto en el polo positivo; o, si elegimos, podemos separar esto, por lo tanto sugerir - ganándose una división tripartita con placer en un extremo, angustia en el otro, e interés como una dimensión de tasa de sepa - (Lewis & Michalson, 1983; ver Figura 18.1). Por 3 meses, emerge la alegría. Los bebés comienzan a sonreír y parecen mostrar emoción / felicidad - ness cuando se enfrentan con familia Acontecimientos ar, tales como rostros de personas que conocen o incluso rostros unfa - miliares. También por 3 meses, la tristeza emerge, especialmente alrededor de la retirada de eventos de estímulo positivos. Chil - dren de tres meses de edad muestran tristeza cuando sus madres se detienen en - atenuando con ellos. Disgusto también aparece en su forma primitiva - un escupir y deshacerse de objetos desagradables de sabor colocados en la boca. Los niños ya están mostrando interés, alegría, tristeza y disgusto, y exhibiendo estas expresiones en contextos apropiados.Se ha informado que la ira emerge entre 4 y 6 meses (Stenberg, Campos, & Emde,1983).La ira se manifiesta cuando los niños están frustrados, en particular cuando sus manos y brazos están inmovilizados y se les impide moverse.Sin embargo, nosotros (Lewis et al., 1990) hemos mostrado ira. En este estudio se demuestra que la ira es un interés particular, ya que, desde Darwin (1872/1965) en adelante, se ha asociado con una capacidad cognitiva única. Se cree que la ira es a la vez una respuesta facial y motor/cuerpo diseñada para superar - viene un obstáculo. Para que el enojo sea adaptable, debe ser una respuesta que intente superar un bar - rier bloqueando una meta. En cierto sentido, entonces, significa-termina el conocimiento debe estar disponible, y la demostración de ira en este punto temprano de la vida refleja la adquisición del conocimiento temprano del niño en relación con esta habilidad ( El miedo parece emerger aún más tarde. De nuevo, el temor refleja un desarrollo cognitivo adicional. Schaffer (1974) ha demostrado que para que los niños muestren miedo, deben ser capaces de comparar el evento que los asusta con otro evento; por ejemplo, en el miedo extraño, los bebés tienen que comparar el rostro de los extraños con su representación interna o memoria de rostros. La capacidad de los niños para mostrar temor, allí - por lo tanto, no parece emerger hasta que esta capacidad de comunión emerge. Los niños comienzan a mostrar este comportamiento a unos 7-8 meses, al - aunque ha sido reportado por algunos para ocurrir incluso antes, especialmente en los niños que parecen ser precociou s. En los primeros 8 a 9 meses de vida, el comportamiento emocional de los niños refleja la emergencia de las seis emociones tempranas, llamadas por algunas “emociones primarias” o “emociones básicas” (véase, por ejemplo, Izard, 1978; Tomkins, 1962). Sorpresa también aparece en los primeros 6 meses de vida. Los niños muestran sorpresa cuando hay violencia -laciones de eventos esperados; por ejemplo, cuando los bebés ven a un enano (un pequeño adulto) caminando Se informa que muestran interés y sorpresa en lugar de temor o alegría (Brooks & Lewis, 1976). Hay violación de la expectativa o como respuesta al descubrimiento, como en una experiencia de “¡Aha!”. Nosotros (Lewis, Sullivan, & Michalson, 1984) demostramos que cuando a los niños se les enseñaba un instrumento -una respuesta tal que empujaba el brazo, ellos mostraron sorpresa en el momento en que descubrieron que el arpón podía girar en una diapositiva. ay un papel importante en el surgimiento de estas emociones tempranas, aunque los procesos cognitivos son limitados; esto no es así para la siguiente clase de emociones. La Figura 18.1 indica que una nueva capacidad cognitiva emerge en algún lugar de la segunda mitad del segundo año de vida. La aparición de conciencia o autoconciencia objetiva (conducta autorreferencial) da lugar a una nueva clase de emociones. e han sido llamados "emociones autoconscientes" e incluyen vergüenza - mento, empatía, y envidia. Aunque poco trabajo existe en el desarrollo de estas emociones, varios estudios apoyan la aparición de em - barrassment en este punto en el desarrollo. Nosotros (Lewis et al., 1989) hemos demostrado que la esmeralda - la gravedad de la vergüenza sólo tiene lugar después de la conciencia o auto-reconocimiento ocurre. En primer lugar, la observación de las emociones requiere medir no sólo las ex-presiones faciales, sino también los comportamientos corporales y vocales.Mientras que las emociones anteriores se pueden observar fácilmente en configuraciones faciales específicas, estas nuevas emociones requieren la medición de los comportamientos corporales. El segundo punto im - portante relacionado con la aparición de las emociones es que, si bien reflejan la autoconciencia, no requieren auto-evaluación. La aparición de estas auto-316 III. CAMBIOS DE DESARROLLO FIGURA 18.1. El desarrollo de las emociones durante los tres primeros años de vida. Este tema se aborda con más detalle en otro capítulo (véase Lewis, cap. 46, este vol - ume). La figura 18.1 también muestra un segundo hito cognitivo, que ocurre en algún momento entre los 2 y 3 años de edad. Esta capacidad se caracteriza por la capacidad de los niños para evaluar su behav - o contra un stand ard; la norma puede ser ei - ther external, como en el caso de la sanción parental o docente o alabanza, o interna, como en el caso del desarrollo de los niños su propio stan - dards. Esta capacidad de evaluar el comportamiento personal en relación con un estándar se desarrolla en el tercer año de vida, y da lugar a otro conjunto de emociones. Hemos llamado a estas “emociones evaluativas autoconscientes”; incluyen pr ide, vergüenza y culpa, entre otros. Las ideas requieren que los niños tengan un sentido de sí mismos y sean capaces de comparar su propio comportamiento con los estándares. Si los niños fracasan en relación con el estándar, es probable que sientan vergüenza, culpa o arrepentimiento. Si tienen éxito, es probable que sientan orgullo (Lewis, 1992a). Es importante señalar que el orgullo y la vergüenza son muy diferentes de la felicidad y la tristeza. Por ejemplo, podemos ganar una lotería y sentirnos muy felices de ganar el dinero; sin embargo, no nos sentiríamos orgullosos, porque no veríamos el ganar-ning de la lotería como tener algo que hacer con nuestro comportamiento. Lo mismo es cierto para el fracaso; podríamos sentirnos tristes si no fuéramos capaces de hacer algo, pero si no fuera nuestra culpa, entonces no sentiríamos vergüenza o culpa. En el caso de los niños de 3 años de edad, la vida emocional de los niños de 3 años de edad se ha diferenciado mucho. Las nuevas experiencias, el significado adicional y los lazos cognitivos más elaborados servirán para mejorar y elaborar la vida emocional del niño. Sin embargo, a los 3 años de edad, el niño ya muestra esas emociones que Darwin (1872/1965) caracterizó como únicas para nuestra especie: las emociones de la autoconciencia. El recién nacido humano y su madre: Un estudio etológico de su interacción. Disertación doctoral no publicada, Universidad de Pennsylvania. Argyle, M. (1975). Comunicación corporal. Nueva York: International Universities Press. Bennett, D. S., Bendersky, M., & Lewis, M. (2005). ¿La organización de la expresión emocional? En M. E. Lamb & H. Keller (Eds.), Devel - opment: Perspectivas de los países de habla alemana - intenta (pp. 245-273). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Bowlby, J. (1969). Adjunto y pérdida: Vol. 1. Adjunto - mento . Nueva York: Libros básicos. Brazelton, T. B., Koslowski , B., & Main, M. (1974). Los orígenes de la reciprocidad: La temprana interacción madre-infantil. En M. Lewis & L. A. Rosenblum (Eds.),El efecto del bebé en su cuidador (pp. 49–76). Nueva York: Wiley. Bridges, K. M. B. (1932). Desarrollo emocional en la primera infancia. Desarrollo infantil ,3, 324–334. Brooks, J., & Lewis, M. (1976). Respuestas de los bebés a extraños: Enano, adulto y niño. Desarrollo infantil- ,47, 323-332. Campos, J., & Stenberg, C. (1981). Percepción, evaluación-al, y emoción: El inicio de la referenciación social. InM. E. Lamb & L. R. Sherrod (Eds.), Cognición social infantil: Consideraciones empíricas y teóricas (pp. 273-314) Hillsdale, NJ: Erlbaum. Camras, L. A., Lambrecht, L., & Michel, G. F. (1996). Expresiones de “sorpresa” infantil como estructuras motoras coordinativas. Journal of Nonver Caron, R. F., Caron, A. J., & Myers, R. S. (1982). Ab - la atracción de expresiones faciales invariantes en la infancia. Desarrollo infantil ,53, 1008-1015. Clore, G. L., & Ortony, A. (1991). ¿Qué más hay de conceptos emocionales que prototipos? Diario de Per - la sonalidad y la psicología social ,60, 48-50. Darwin, C. R. (1965). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Chic ago: University of Chicago Press. (El trabajo original publicado 1872) Davidson, R. J., & Fox, N. A. (1982). Una actividad cerebral simétrica discrimina entre estímulos afectivos positivos versus negativos en bebés humanos. Ciencia , 218, 1235-1237. Duval, S., & Wicklund, R. A. (1972). Una teoría de objec - autoconciencia tiva . Nueva York: Academic Press. Ekman, P. (1989). El argumento y la evidencia sobre univers En J. Wag - ner & A. Manstead (Eds.), Manual de psicofisiología social (pp. 143-164). Nueva York: Wiley. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1974). Detectar el engaño del cuerpo o la cara. Revista de Personalidad y So - Psicología cial ,29, 288–298. Elster, J. (1999). Alquimias de la mente . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press.18. La emergencia de la emoción humana ociones 317 Feinman, S., & Lewis, M. (1984). ¿Hay vida social - más allá de la dyad?: Una visión socio-psicológica de las conexiones sociales en la infancia. En M. Lewis (Ed.), Más allá de la dyad (pp. 13–41). Nueva York: Plenum Press. Freud, S. (1960). La psicopatología de la vida cotidiana (A. Tyson, trans.). Nueva York: Norton. (Originalwork publish 1901) Gibson, J. J. (1960). El concepto del estímulo en psy - chology. American Psychologist ,15, 694–703. Gunnar, M. R. (1980). Control, señales de advertencia y angustia en la infancia. Psicología del Desarrollo ,16, 281–289. Harris, P. (1989). Niños y emoción: El desarrollo - opmento de la comprensión psicológica . Oxford: Blackwell. Hume, D. (1888). Un tratado de la naturaleza humana (L. A. Selby-Bigge, Ed.). Oxford: Clarendon Press. (Origi - obra nal publicada 1739) Izard, C. E. (1977). Emoción humana . Nueva York: Ple - num Press. Izard, C. E. (1978). Emociones y relaciones emoción-cognición. En M. Lewis & L. A. Rosenblum(Eds.), La génesis del comportamiento: Vol. 1. El desarrollo - opment of affect (pp. 389-413). Nueva York: Ple - num Press. Kant, I. (1958). Crítica de la razón pura (N. Kemp Smith, Trans.). Nueva York: Macmillan. (Originalwork published 1781) Lazarus, R. S. (1982). Pensamientos sobre las relaciones entre la emoción y la cognición. American Psycholo-gist,37, 1019-1024. Lazarus, R. S. (2001). Significado relacional y emociones discretas. En K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone(Eds.), Procesos de evaluación en la emoción: Teoría, meta-ods, investigación (pp. 37–67). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. Levenson, R. W., Ekman, P., & Friesen, W. V. (1990). Actio facial voluntario n genera actividad del sistema nervioso autónomo específico de la emoción. Psicofisica - ologia ,27, 363-384. Levine, S., & Wiener, S. G. (1989). Enfrentando con uncer - tinty: Una paradoja. En D. S. Palermo (Ed.), Enfrentando con incertidumbre: Comportamiento y desarrollo por - perspectivas (pp. 1-16). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Lewis, M. (1989). Diferencias culturales en el conocimiento de los niños de escrituras emocionales. En P. Harris & C.Saarni (Eds.), La comprensión de los niños de la emoción (pp. 350–373). Nueva York: Cambridge UniversityPress. Lewis, M. (1991). Formas de saber: Conciencia objetiva de sí mismo o conciencia. Revisión del desarrollo , 11, 231–243. Lewis, M. (1992a). El yo en emociones autoconscientes. Un comentario. En D. Stipek, S. Recchia, & S.McClintic (Eds.), La autoevaluación en los niños pequeños.Monografías de la sociedad ,57(1, serie No 226), 85–95. Lewis, M. (1992b). Vergüenza: El yo expuesto. Nueva York: Free Press.Lewis, M. (1993). El desarrollo del engaño. En M. Lewis & C. Saarni (Eds.), Mentir y engañar en ev - eryday life (pp. 90–105). Nueva York: Guilford Press. Lewis, M. (2003a). El desarrollo de la conciencia de sí mismo. En J. Roessler & N. Eilan (Eds.),Agencia y sel. f-conciencia: Cuestiones de filosofía y psicología (pp. 275-295). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. Lewis, M. (2003b). La aparición de la conciencia y su papel en el desarrollo humano. Annals de la Academia de Ciencias de Nueva York ,1001 , 1-29. Lewis, M. (2005a, 17 de octubre). Diferencias iniciales del individuo - ences en hacer frente al estrés: Comportamiento emocional, APH y reactividad ANS . Academia de Ciencias de York, Sección de Psicología, Nueva York. Lewis, M. (2005b). Orígenes del niño consciente de sí mismo. En W. R. Crozier & L. E. Alden (Eds.), El manual esencial de la ansiedad social para los médicos (pp. 81–98). Chichester, Reino Unido: Wiley. Lewis, M., & Brooks-Gunn, J. (1978). Autoconocimiento y desarrollo emocional. En M. Lewis & L.Rosenblum (Eds.), La génesis del comportamiento: Vol. 1. El devel Nueva York: Plenum Press. Lewis, M., & Brooks-Gunn, J. (1979). Cognición social y adquisición de sí mismo . Nueva York: Plenum Press. Lewis, M., & Goldberg, S. (1969). Desarrollo perceptivo-cognitivo en la infancia: Un modelo de expectativa generalizada en función de la interacción madre-infantil. Merrill–Palmer Quarterly,15, 81–100. Lewis, M., Hitchcock, D. F. A., & Sullivan , M. W. (2004). Reactividad fisiológica y emocional al aprendizaje y a la frustración. Infancia ,6(1) 121-143. Lewis, M., & Michalson, L. (1983). Emo-ciones y estados de ánimo de los niños: Teoría del desarrollo y mea - aseguramiento . Nueva York: Plenum Press. Lewis, M., & Ramsay, D. S. (2005). Respuestas emocionales y cortisol infantil al bloqueo de objetivos. Child Devel - opment ,76(2), 518-530. Lewis, M., Ramsay, D. S., & Kawakami, K. (1993). Diferencias de afectividad y respuesta al cortisol entre los bebés japoneses y americanos. Desarrollo infantil , 64, 1722-1731. Lewis, M., Ramsay, D. S., & Sullivan, M. W. (2006). La relación de la activación de la ANS y la APH con la respuesta de la infante an - ger y la tristeza al bloqueo de la meta. Desarrollo - Psicobiología mental ,48, 397-405. Lewis, M., & Rosenblum, L. (Eds.). (1974). Nueva York: Plenum Press. Lewis, M., & Saarni, C. (Eds.). (1993). Mentira y decepción en la vida cotidiana. Nueva York: Guilford Press. Lewis, M., Sullivan, M. W., & Michalson, L. (1984). La fuga cognitiva-emocional. En C. E. Izard, J. Kagan, & R. Zajonc (Eds.), Emociones, cogniti Nueva York: Cambridge University Press.318 III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO Lewis, M., Sullivan, M. W., Stanger, C., & Weiss, M. (1989). Autodesarrollo y emociones autoconscientes. Desarrollo infantil ,60, 146-156. Mandler, G. (1975). Mente y emoción . Nueva York: Wiley. Mandler, G. (1980). Generación de emoción: A psy - teoría cológica. En R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.), Emoción: Teoría, investigación y experiencia (Vol. 1, págs. 219 a 244). Nueva York: Academic Press. Nelson, C. A., & Bloom, F. E. (1997). Desarrollo del niño - mento y neurociencia. Desarrollo del niño , 68, 970-987. Nelson, C. A., & Bosquet, H. (2000). Neurobiología del desarrollo fetal e infantil: Implicaciones para la salud infantil. En C. H. Zeanah (Ed.), Manual de la salud mental infantil (2a ed., págs. 37 a 59). Nueva York: Guilford Press. Ortony, A., Clore, G. L., & Collins, A. (1988). Nueva York: Cambridge University Press. Oster, H. (2005). El repertorio de las expresiones faciales infantiles - sions: Una perspectiva ontogenética. En J. Nadel & D. Muir (Eds.), Desarrollo emocional: Avances recientes en la búsqueda (pp. 261-292). Nueva York: Oxford University Press. Plutchik, R. (1980). Emoción: Una síntesis psicoevolucionaria. Nueva York: Harper & Row. Pollak, S. D., Cicchetti, D., Hornung, K., & Reed, A. (2000). Reconocimiento de la emoción en la cara: Efectos del desarrollo de los niños maltratados y descuidados. Psicología del desarrollo ,36(5), 679–688. Saarni, C. (1999). El desarrollo de la com- petencia emocional . Nueva York: Guilford Press. Sander, L. W. (1977). ity. En E. J. Anthony (Ed.), El psiquiatra infantil como investigador - cator (pp. 170–183). Nueva York: Plenum Press. Schachter, S., & Singer, J. E. (1962). Determinantes cognitivos, sociales y fisiológicos del estado emocional.Psychological Review ,69, 379–399. Schaffer, H. R. (1974). Componentes cognitivos de la respuesta del bebé a la extrañeza. En M. Lewis & L.A. Rosenblum (Eds.), Los orígenes del comportamiento: Vol.2. Los orígenes del miedo (pp. 11–24). Nueva York: Wiley. Schaffer, H. R., Greenwood, A., & Parry, M. H. (1972). El comienzo de la cautela. Desarrollo del niño ,43, 165– 175. Schneirla, T. C. (1959). Una evolución y desarrollo - teoría mental de los procesos bifásicos subyacentes ap - proach y retiro. En M. R. Jones (Ed.), Ne- braska Symposium on Motivation (Vol. 7, pp. 1–42). Lincoln: University of N. ebraska Press. Schwartz, G. E., & Weinberger, D. A. (1980). Patrones de respuestas emocionales a situaciones afectivas: Rela - ciones entre la felicidad, tristeza, ira, miedo, depres-sión y ansiedad. Motivación y emoción ,4(2), 175–191. Spitz, R. A. (1965). El primer año de vida . Nueva York: In - ternacional Universities Press. Sroufe, L. A. (1996). Desarrollo emocional: La orga - nisation de emo Nueva York: Cambridge University Press. Stenberg, C. R., Campos, J. J., & Emde, R. N. (1983). La expresión facial de la ira en niños de siete meses de edad. Desarrollo del niño ,54, 178-184. Stipek, D., Recchia, S., & McClintic, S. (Eds.). (1992). Autoevaluación en niños pequeños. Monografías de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo del Niño ,57(1, Se- rial No 226). Sul livan, M. W., & Lewis, M. (2003). Contextual disuade- minants of rage and other negative expresions inyoung baby. Psicología del desarrollo ,39(4), 693–705. Suomi, S. (1991). Modelos de separación primados de los trastornos afectivos. En J. Madden (Ed.), Neurobiología del aprendizaje, la emoción y el afecto (pp. 195–213). Nueva York: Raven Press. Tomkins, S. D. (1962). Afecta, imágenes, conciencia: Vol. 1. Afectaciones ositivas . Nueva York: Springer. Tomkins, S. D. (1963). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 2. Afectaciones negativas . Nueva York: Springer. Watson, J. B. (1919). Psicología desde el punto de vista de un conductista . Filadelfia: Lippincott. Zajonc, R. B. (1980). Sentimiento y pensamiento: Las preferencias no necesitan inferencias. Psicólogo americano ,35, 151– 175.18. La emergencia de las emociones humanas 319 CAPÍTULO 19 Comprensión infantil de la emoción PAUL L. HARRIS CONSCIENCIA DE LA EMOCIÓN En este capítulo, describo el desarrollo de la conciencia infantil y la comprensión de las emociones, tanto las emociones que ellos mismos sienten como las emociones expresadas por otras personas. Primero describo la capacidad cambiante de los niños de poner los sentimientos en palabras. En primer lugar, hago hincapié en que los niños no pueden confiar en una conceptualización basada en el guión, pero deben atender a la relación entre los procesos de evaluación y la emoción resultante. Más específico - cally, para entender cómo los individuos pueden tener diferentes reacciones emocionales a la misma situación - la voluntad, los niños necesitan entender el papel de la evaluación en la excitación de la emoción. Por un lado, hay señales de que los niños expresan su culpa incluso en el período preescolar. Por otro lado, es sólo en la mediana edad que los niños sistemáticamente se re-conocen cuando una persona puede ser propensa a sentir culpa. Por último, me referiré a una discusión de las diferencias individuales en la comprensión por parte de los niños de la emo-ción. En ese sentido, reviso las crecientes pruebas, muy sólidas, de que los niños a quienes se les da la oportunidad de entablar conversaciones familiares sobre el tema de la El enfoque de Darwin (1872/1998) hace hincapié en las continuidades entre los seres humanos y los primates no humanos con respecto tanto a la función como a la comunicación de las emociones. Sin embargo, los seres humanos, a diferencia de otros primates, pueden podría ser ar - jud que esta capacidad sólo sirve para amplificar un modo preexistente de comunicación no verbal - 320 Sin embargo, es más probable que produzca una revolución psicológica. Después de todo, permite a los seres humanos comunicar lo que sienten no sólo sobre situaciones en curso, sino también sobre situaciones pasadas, futuras, recurrentes o hipotéticas. Estas conversaciones, que comienzan en la primera infancia, proporcionan a nuestra especie una oportunidad única de compartir, comprender y reconstituir la experiencia emocional. La capacidad emergente de los niños pequeños para hablar de la emoción, nosotros (Wellman, Harris, Banerjee, & Sinclair, 1995) estudiamos un pequeño grupo de niños cuyo lenguaje pro - la inducción se había registrado sobre una base gitudinal de 2 a 5 años de edad. Nos concentramos en todas esas expresiones en las que los niños se referían a una emoción o, con fines de comparación, a otro estado subjetivo t Los hallazgos revelaron que incluso los niños de 2 años hablan de sys -temáticamente sobre la emoción. Se refieren a un pequeño conjunto de estados emocionales- tanto estados positivos (sentirse felices o buenos; reírse; y sentir amor o amor) como estados negativos (sentirse enojados o enojados; sentirse asustados, asustados, oraminados; y sentirse tristes o llorando). Por otra parte, las atribuciones de la emoción de los niños no se desencadenan simplemente por el reconocimiento de las manifestaciones animadas y expresivas, porque atribuyen fácilmente diversas emociones a muñecas, animales rellenos y personajes inventados. A pesar de esta capacidad comunicativa emergente, se podría argumentar que cuando los niños comienzan a expresar sus propios sentimientos en palabras, no están involucrados en ningún reporte autoconsciente de su experiencia. Así Wittgenstein (1953) sug - sugería que las primeras expresiones de emoción no deben ser vistas como informes de emoción, sino como ex - presiones vocales de em En el caso de que sus referencias a la emoción se suplementen o sustituyan a los índices teóricos faciales y conductuales de emo-ción, esperaríamos que esas declaraciones fueran triviales. Sin embargo, cerca de la mitad de las referencias de los niños de 2 años a la emoción se refieren a los sentimientos pasados, futuros y recurrentes, y la distribución de referencias es similar entre los niños de 3 y 4 años. Este patrón estable muestra que, desde su aparición más temprana, podemos pensar en las afirmaciones de los niños sobre la emoción como informes referenciales y no como lexicos. En efecto, el análisis de Wittgenstein no es ni siquiera apropiado para las declaraciones de dolor de los niños. Aquí también, los niños no sólo hablan de los dolores actuales; también se refieren a los dolores que podrían experimentar en el futuro o que han experimentado en el pasado. Más generalmente, el análisis de las referencias de los niños a la emoción muestra que estos se refieren - ences se pueden categorizar principalmente como descriptores En el caso de los niños de entre 18 y 24 meses, la conversación sobre los sentimientos se hizo principalmente en el sentido de que la mayoría de los niños de entre 18 y 24 meses de edad se encontraban en una situación de conflicto con el hombre. En un análisis de seguimiento de las conversaciones cotidianas de los niños sobre la emoción, Lagattuta y Wellman (2002) miraron más de cerca la manera en que los niños hablan de lo negativo como com - pared a las emociones positivas. El estudio Wellman et al. (1995) examinaron los ances absolutos producidos por un pequeño grupo de niños cuya producción lingüística había sido estudiada en forma longitudinal intensiva de 2 a 5 años de edad. En general, los niños y sus padres discutían sobre las emociones positivas y negativas aproximadamente al mismo ritmo. Este sesgo hacia lo negativo era cierto para niños y adultos por igual. Hablar de nega - las emociones tivas también incluyeron cerca de tres veces más elaboraciones causales como hablar de posi - las emociones tivas hicieron, y de nuevo este sesgo surgió entre niños y adultos. Además, cuando niños y adultos plantearon preguntas abiertas (opuestas a un cerrado) sobre las emociones, tales Las preguntas fueron tres veces más frecuentes para las emociones negativas que para las emociones positivas. Wellman (2002) encontró que las conversaciones sobre experiencias emocionales pasadas son especialmentefrecuentes, elaboradas y no restringidas en el caso de las emociones negativas. Parece plausible que las conversaciones sobre emociones pasadas puedan ayudar a los niños a entender cómo una emoción puede reactivarse mucho después de que la situación precipitante haya terminado. En la medida en que se trate de conversaciones elaboradas sobre el pasado y los acontecimientos negativos, los niños pueden estar espe­cialmente alertas a la reactivación de la emo­ción negativa en comparación con la emoción positiva. Este acontecimiento y, por lo tanto, desconcertar a sus padres con un delito que no es consonante con las circunstancias actuales. El interrogatorio parental puede animar a los niños a pensar en su estado emocional y su causa. Tales preguntas (“¿Qué es lo que te molesta?”) son espe-cialmente probables que ocurran cuando un niño aparece en circunstancias positivas. Por lo tanto, si cualquiera de estas especulaciones es correcta, los niños pueden ser especialmente conscientes de la forma en que la rumina-ción sobre el pasado puede evocar emoción en el caso de sentimientos negativos en lugar de sentimientos positivos. Lagattuta y Wellman (2001) examinaron este tema con niños de 3 a 5 años de edad. a las historias en las que el protagonista experimentó una emoción positiva o negativa y que no coincidía con la situación actual.Considere, por ejemplo, la siguiente historia sobre una emoción negativa que no coincidía con la situación actual: “Suzie se siente triste cuando el perro manchado negro del vecino asusta a su herrabbit. Suzie comienza a sentirse triste. . . . ¿Por qué Suzie comienza a sentirse triste ahora mismo?” Los niños fueron anotados por la frecuencia con la que produjeron las llamadas explicaciones “cognitivas”, que involucraban referencias a acue en la situación actual que hizo que el pro-tagonista pensara en un evento pasado – para el examen – ple, “El perro la hace pensar en el conejo perdido.” Lagattuta y W Ellman (2001) descubrió que los niños eran especialmente propensos a producir tales explicaciones cognitivas de las historias que implicaban un desajuste negativo, como ejemplifica la historia sobre el perro de Suzie. Los resultados de las conversaciones sobre la emoción de los niños ponen de relieve hasta qué punto la experiencia emocional de los niños y la reflexión emocional no están ligadas al momento actual. nguage, por supuesto, permite a chil - dren poner sus sentimientos continuos en palabras. Además, sin embargo, les permite hablar sobre las emociones futuras y volver a visitar emo - ciones pasadas. Es probablemente en virtud de tales conversa - ciones que los niños se dan cuenta del hecho de que las emociones pasadas pueden ser reactivadas por los re-menteres. En esta sección explico con más detalle la naturaleza de esta situación y la forma en que cambia en el curso del desarrollo. Una propuesta sencilla y attractiva es que los niños desarrollen un conjunto de guiones para diversas emociones, de manera que identifiquen y recuerden el tipo de iteations que provocan emociones particulares —miedo, tristeza, felicidad, culpa, etc. (Barden, Zelco, Duncan, & Masters, 1980; Harris, Olthof, Meerum Terwogt, &Hardman, 1987)— y también identifican y recuerdan las acciones y expresiones típicas que acompañan a un estado emocional particular (Trabasso, Stein, & Johnson, 1981). Esta noción de conocimiento basado en guiones tiene varias ventajas. La falta de emoción de los niños hacia un cuerpo más amplio de re-búsqueda sobre la memoria y comprensión de los eventos organizados secuencialmente por los niños (cf. Nelson & Gruendel, 1979). Destaca el hecho de que una comprensión de la emoción requiere una falta de comprensión causal de las conexiones entre sus componentes se-quentiales. Es suficientemente flexible322 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Para poder ayudar si miramos fuera del mundo occidental a la comprensión de los niños de la emoción en culturas donde los diferentes temas emocionales son prominentes; por ejemplo, Lutz (1987) ha utilizado este enfoque en su análisis de los conceptos de emoción de los niños en la isla de Ifaluk en el Pacífico occidental. Finalmente, la noción de escritura de anémotion encaja cómodamente con un possibil - ity planteado en el preced ing sección — que chil - la comprensión de dren puede ser elaborada no sólo en el contexto de los contadores emocionalmente cargados, sino en el contexto de los debates familiares - iones en los que es probable que los episodios pasados sean re - oidos y organizados en una secuencia narrativa coherente. Sin embargo, un examen más detenido del concepto de guión revela una dificultad conceptual. Esto significa que si un niño intenta almacenar una lista de guiones para la emoción, será necesario almacenar diferentes guiones para diferentes personas. Una solución alternativa, y más económica, es definir la situación que provoca en términos más abstractos. Por ejemplo, es posible def En este sentido, la acción de sentarse a una mesa puede verse como la primera de las situaciones que provocan la felicidad como “situaciones que son juzgadas por un actor para lograr el cumplimiento de sus metas”. En cambio, comienzan con un evento que es inherentemente psicológico (es decir, una persona que evalúa una situación). Un enfoque más fructuoso para la comprensión de la emoción por parte de los niños, por lo tanto, es reconocer que chil - dren puede construir escrituras para determinadas emociones — pero que los elementos clave de esos textos incluirán un diagnóstico no de la situación objetiva - tiva que f As el actor, sino más bien un análisis de cómo el actor evalúa esa situación. Para hacer el mismo punto de manera diferente, no son sólo los psicólogos los que tienen que reconocer el papel de los procesos de evaluación en la emoción.Los niños pequeños deben hacer lo mismo.Las limitaciones del enfoque basado en el guión se pueden destacar de otra manera.Los niños con autismo son a menudo buenos recordando secuencias re-actuales. De hecho, parte de la imagen clínica del autismo es una disposición a estar - vienen molestos en una inesperada salida de la secuencia arotina. Su mem sensible a las escrituras - ory parece servir a los niños con autismo bastante bien con respecto a la emoción. Así que fácilmente juzgan que ciertas situaciones (conseguir cosas agradables para comer, fiestas de cumpleaños) hacen feliz a la gente,donde otras situaciones (tener que g (Baron-Cohen, 1991; Tan & Harris, 1991).Utilizando una técnica diferente, Ozonoff, Penning - ton, y Rogers (1990) mostraron que los niños autistas podían seleccionar las expresiones faciales apropiadas para ir con varias imágenes cargadas emocionalmente. Por ejemplo, eligieron una cara triste para una foto de un niño mirando a un juguete roto y una cara enojada para una foto de un A pesar de esta aparente familiaridad con las escrituras emotivas rutinarias, los niños conautismo funcionan mal, en comparación con los controles no autistas, cuando una correcta atribución de la emoción les exige ir más allá de la situación objetiva - tiva y considerar cómo un protegido - nist creencias influyen en su evaluación de esa situación objetiva (Baron-Cohen, 1991;Harris, 1991). En primer lugar, los niños de 2 y 3 años aprecian el papel que los deseos u objetivos desempeñan determinando la valoración de un protagonista y la emoción que le sigue. Los niños comprenden que un elefante de juguete puede sentirse feliz de recibir leche si quiere leche, mientras que otro animal puede sentirse molesto si prefiere jugo en su lugar (Har - ris, Johnson, Hutton, Andrews, & Cooke, 1989; Yuill, 1984). Por ejemplo, supongamos que el elefante quiere leche y que está a punto de obtenerla, de modo que si la coincidencia entre el deseo y el resultado del ac - tual es el único factor que se toma en consideración, se sienta feliz. En ese caso, los niños de 4 y 5 años se dan cuenta de que el fantasma se sentirá molesto en lugar de feliz (Harris et al., 1989). Aprecian que su evaluación de la situación, y su emoción resultante, se basan en el desajuste entre su deseo y19. El cambio de un deseo a una creencia-deseo-con-cepción de mente y emoción está ahora bien establecido. Las tareas de juicio de la emoción como la que acabamos de describir son fuentes útiles de evidencia, ya que si se pide a los niños que tomen sólo deseos en cuenta o creencias y deseos, todavía se les puede pedir que hagan el mismo simplebinar En la sección anterior, he descrito la forma en que Chil - dren informa sobre los estados emocionales (Wellman et al., 1995). Utilizando una base de datos similar, Bartschand Wellman (1995) ha examinado las referencias de los niños a otros estados mentales. Los niños que hablan sistemáticamente de deseos y metas a lo largo de la mayor parte del tercer año, principalmente usando el término “quieren”. Entonces, a partir del tercer cumpleaños, los niños también comienzan a hacer referencia a las creencias, principalmente utilizando los términos “saber” o “pensar”. Por ejemplo, el informe de Tardif y Wellman (2000) indica que los niños que aprenden a hablar cantonés y mandarín muestran una progresión similar: hablar de objetivos y deseos emerge temprano; hablar de los ser-livianos y las expectativas muestran un comienzo posterior.Estos datos ayudan a descartar varias posibles en - las ter- turas del desfase entre hablar de - los hijos y hablar de conocimiento y creencia. Se podría argumentar que surge ser - causa en inglés la estructura del complemento predicado es más simple para el verbo “want” que para los verbos “think” y “know.” Sin embargo, en mandarín y cantonés, la estructura com - implementada es relativamente simple a través de ref - erences a ambos deseos y pensamientos. De hecho, vale la pena señalar que tanto en mandarín y cantón, algunos verbos mentales polisemios pueden Sin embargo, a pesar de la disponibilidad del mismo léxico para ambos significados, el desfase entre referirse a los deseos y los pensamientos todavía emerge. En resumen, si nos enfocamos en los juicios emocionales de los niños mediante el uso de tareas experimentales involv - ing un juicio binario simple, o en las referencias espontáneas de los niños a los procesos mentales en el curso de su co En el caso de los niños de 4 a 5 años de edad, son genes de la enfermedad, ya sea en inglés, en mandarín o en cantonés, la evidencia de que los niños se centran inicialmente en las metas de un agente, pero cada vez más toman en cuenta sus pensamientos y creencias. Sin embargo, es sólo a los 5-6 años de edad que los niños reconocen el impacto de las creencias en la emoción. Varios estudios apoyan esta conclusión. Para ex - amplio, Hadwin y Perner (1991) encontraron que prácticamente todos los niños de 5 años podían apreciar la creencia errónea del personaje de la historia, pero sólo a los 6 años o f edad hizo una mayoría significativa hizo las atribuciones correctas de la sorpresa que eran con - insistente con la historia del personaje equivocado ser - lief. Bradmetz y Schneider (1999) replicaron el mismo desfase entre la creencia y la emoción atri - buciones a través de una serie de cinco experimentos. Hood erróneamente piensa que es su abuela en la cama, pero luego pasó a decir que tenía miedo — e invocó al lobo para explicar su miedo (por ejemplo, “Porque es un lobo!” o “Porque el lobo quiere comerla”). Por otro lado, ningún niño hizo una atribución de emoción correcta, pero falló la prueba de la creencia falsa. Finalmente, nosotros (de Rosnay & Har-ris, 2002) comparamos el rendimiento de los niños en dos versiones de un n Los niños frecuentemente erraban por una identificación incorrecta -defiendiendo la emoción del protagonista como negativa, a pesar de identificar correctamente la creencia positiva del protagonista. En resumen, mientras que los jóvenes preescolares (de 3 a 4 años de edad) comprenden que un in-dividual evaluará una situación en términos de sus deseos —y reaccionarán con diferentes emociones, dependiendo de si esos deseos están frustrados o cumplidos— la evaluación de los niños del impacto de las creencias en la emoción emerge más lentamente. Sólo a los 5-6 años de edad se dan cuenta de que la evaluación de la frustración o el cumplimiento, en lugar de la situación objetiva, es lo que dicta reacciones emocionales. En un estudio pionero, Nunner-324 III. CAMBIOS DE DESARROLLO Winkler y Sodian (1988) encontraron un sorprendente cambio de edad. Los niños de entre 4 y 5 años de edad consis -decían que un protagonista de la historia que había cometido una grave transgresión (por ejemplo, delib - mentira exagerada, empujó a otro niño, o robó algo) se sentiría feliz. Los niños jus -tifiqué esto al señalar que el resultado de la transgresión del protagonista había producido resultados positivos: Él o ella h Por lo que respecta a la edad de ocho años, los niños tenían más probabilidades de afirmar que el protagonista se sentiría mal y de referirse a la transgresión del personaje de la historia al explicar que a la hora de la asignación, una explicación plausible de este cambio de edad es que los niños mayores esperan cada vez más que la transgresión provoque un cambio de edad. Sin embargo, antes de centrarme en más detalles en esa interpretación, creo que vale la pena considerar -al margen de varias alternativas- que los niños más pequeños consideran triviales las transgresiones. Sin embargo, una larga tradición de investigación sobre el desarrollo moral muestra que los preescolares piensan realmente en mentir, golpear, No es sorprendente que Keller, Lourenço, Malti y Saalbach (2003) no hayan podido encontrar ningún cambio de edad en la castigación de tales transgresiones básicas por parte de los niños. Una segunda posibilidad es que los niños de más edad se sientan mal porque están más alertas al riesgo de castigo. “saber mejor”, los niños mayores pueden esperar un castigo más severo para tales transgresiones que los niños más pequeños. Sin embargo, las justificaciones de los niños prestan poco apoyo a esta explicación. Rara vez se refieren a castigar o al miedo al castigo cuando explican por qué el perpetrador se siente mal. No obstante, cuando Keller et al. (2003) preguntaron a los niños cómo se sentirían ellos mismos después de taltransgresión, un formato de preguntas que presumiblemente habría llevado a los niños a adoptar sentimientos socialmente deseables, el cambio de edad familiar resurgió. Si bien es posible que reconozcan con mayor facilidad el sufrimiento experimentado por las víctimas de las transgresiones, y que atribuyan los malos sentimientos a la persona que ha causado esa angustia, cuando Arsenio y Kramer (1992) le preguntaron explícitamente a los niños de diversas edades acerca de los sentimientos de la víctima, los grupos de personas reconocieron su angustia. Lagattuta (2005), niños pre-enviados de 4 a 7 años de edad con historias que implican un conflicto entre el deseo del protag-onista y varias reglas no morales con-cerning, por ejemplo, la seguridad (“No corras a la calle”) o nu En el caso de los niños mayores era más probable que reconocieran que el protagonista podría sentirse mal después de romper la regla. Igualmente importante, también era más probable que reconocieran que el protagonista podría sentirse bien al resistir la tentación de romper la regla. Claramente, en ningún caso es factible explicar el cambio de edad en términos de aumento de la edad. La explicación más plausible de los hallazgos es que los niños mayores conciben cada vez más a los agentes como participantes en un proceso de evaluación particular. Mientras que los niños más pequeños se inclinan a pensar que los malhechores se centran principalmente en sus metas y se sienten felices o tristes por la espera de que se cumplan esas metas. Los niños mayores reconocen cada vez más un proceso de evaluación adicional en el que el malhechor evalúa sus acciones en términos de si se ajustan o no a diversas reglas y obligaciones (Harris, 1989). En la investigación sobre las explicaciones de chil - dren para la emoción que sienten los personajes de la historia, Lagattuta (2005) obtuvo un apoyo firme para esta interpretación. Y que los niños más pequeños se centren en las reglas y obligaciones. Dijeron, por ejemplo, “Se siente un poco mal porque no debería haber hecho eso”, o “...porque su madre dijo que tenía que permanecer fuera de la calle”. Si el análisis anterior es correcto, implica que los niños llegan a atribuir culpa sólo en la mediana edad. Sin embargo, las pruebas recientes sugieren que incluso los niños preescolares sienten y expresan culpa.F o ejemplo, Kochanska, Gross, Lin, y Nichols (2002) informan que los niños en edad preescolar muestran una tendencia bastante estable a mostrar dis - comodidad después de un accidente; estos muestran cor - 19. La explicación más plausible es que este retraso es simplemente uno más. Los niños entran en una variedad de estados mentales bastante temprano en la vida: Ellos entretienen creencias falsas, experimentan sorpresa, y se sienten mal por un delito menor. La posibilidad de dar sentido a esos estados mentales —ya sea al yo o a otra persona— está lejos de ser un acompañamiento automático. El modelo de esos estados mentales, incluyendo los procesos de evaluación que les dan lugar, que los niños pueden hacer atri - buciones apropiadas de creencia, sorpresa o culpa. DIFERENCIAS INDIVIDUALES EN COMPRENDER EMOCIÓN Hasta ahora, me he centrado en cambios importantes de edad en la comprensión de la emoción por los niños. Este énfasis refleja el programa de investigación que ha dominado la investigación durante los últimos 20 años. Por un lado, los investigadores han desarrollado herramientas para medir la variación en la comprensión de la emoción por parte de los niños; por otro lado, los investigadores han desarrollado herramientas para medir la variación en la comprensión de la emoción por parte de los niños. Hemos comenzado a analizar las razones por las que algunos niños han avanzado en su comprensión, mientras que otros son mucho más lentos. Nosotros (Pons, Harris, & de Rosnay, 2004) hemos informado sobre un Test of Emotion Comprension (TEC) compuesto de nueve componentes diferentes: (1) reconocer las expresiones faciales de la emoción; (2) entender las causas situacionales; (3) subsistir el efecto de los recordatorios externos sobre el emot ion; (4) entender el vínculo entre el deseo y la emoción; (5) entender el vínculo entre la creencia y la emoción; (6) entender la discrepancia potencial entre la emoción sentida y la emoción ex-presionada; (7) entender la culpa; (8) entender la regulación de la emoción; y(9) entender las emo-ciones mezcladas o ambivalentes. Los principales resultados fueron que los niños desempeñaron una clara mejora con la edad en cada componente, y que los componentes de ellos mismos pueden agruparse plausiblemente en tres fases de desarrollo. eriod es el carácter - por el dominio de la naturaleza mentalista de la emoción - el papel de los deseos y las creencias, y la distinción entre emo-ción sentida y expresada. El tercer período se caracteriza por una comprensión de cómo el mismo individuo puede reflexionar sobre una situación desde diferentes puntos de vista o en términos de diferentes criterios y por lo tanto evoca diferentes sentimientos - ya sea en el mismo momento o suc En un estudio de seguimiento (Pons & Harris, 2005) examinamos los cambios longitudinales en la relación entre las tres fases. Los niños de 7, 9 y 11 años de edad en el Tiempo 1 fueron re-pruebados 13 meses más tarde en el Tiempo 2. Más de la mitad de los niños de 7 y 9 años de edad mostraron ganancias atretest (aunque la mayoría de los niños de 11 años de edad, que probablemente reflejan la ausencia de componentes desafiantes para este grupo de edad). Por lo tanto, los niños del grupo más joven varían hasta por seis componentes, y chil - dren en los dos grupos más antiguos variaban hasta por cuatro componentes. Además, cuando se comparaban los grupos adyacentes, los niños con mayor puntuación en el grupo más joven obtenían una puntuación mayor que los niños con menor puntuación en el grupo más antiguo (de dos a tres componentes, dependiendo de cuál sea la edad de dos gr. En la escritura, algunas de las niñas de 7 años tenían un nivel general de comprensión emocional que era superior a algunos de los niños de 11 años. Estas diferencias individuales se mantuvieron bastante estables durante el período de 13 meses. Así, a pesar de las ganancias de horas extraordinarias realizadas por muchos niños en sus menores de -326 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO ¿Tienen estas diferencias individuales marcadas y estables en la comprensión de la emoción por parte de los niños alguna implicación en su comportamiento? ily y comenzar a formar relaciones con los compañeros. Varios estudios han explorado esta posibilidad - habilidad. Denham, McKinley, Couchoud y Holt (1990) probaron a los preescolares (edad media = 44meses) para su conocimiento emocional:Los niños tuvieron que identificar la emoción de un títere (feliz, tristeza, ira o miedo), tanto cuando exhibieron una reacción prototípica (por ejemplo, durante una pesadilla) como cuando mostraron anatípica Por otra parte, se utilizó una medida sociométrica para evaluar la aceptación de los niños como compañeros de juego entre sus compañeros.Los niños con puntuaciones más altas en la prueba de emoción demostraron ser más populares entre sus compañeros, incluso cuando se relevó la contribución de la edad y el género. Cassidy, Parke, Butkovsky y Braungart (1992) obtuvieron resultados muy similares con la Los niños de primer grado. La puntuación general de los niños en una entrevista sobre las causas, las conse-cuencias y la expresión asociada de la emoción estaba correlacionada con la popularidad. Finalmente, en el estudio a lo largo de 4 y 5 años de edad, Ed-wards, Manstead, y MacDonald (1984) encontraron que los niños que eran exactos en iden - tifing expresiones faciales de emoción demostró ser más popular 1-2 años después (incluso cuando el En primer lugar, todavía no comprendemos el vínculo causal entre la comprensión de la emoción y la relación de pares. La aceptación por los pares puede aumentar las oportunidades de aprender sobre la emo-ción. La comprensión de la emoción puede no promover sus amistades; más bien, la flecha causal puede moverse en la dirección inversa. Alternativamente, una tercera variable (como en - la teligencia o la habilidad verbal) puede sustentar tanto la comprensión de la emoción como la popularidad. En este sentido, Sutton considera que la intimidación es una de las causas de sus limitadas habilidades sociales, pero también es concebible que la intimidación requiera un análisis astuto de a quién victimizar y de cómo reaccionarán los defensores. Los niños que eran "líderes de la banda" obtuvieron un puntaje mayor que otros grupos: "seguidores" de los matones (es decir, los que ayudaron o apoyaron al ring-liders), víctimas y defensores de las víctimas. La implicación de todos estos estudios es que a la vista de otros niños Los estados emocionales y de los hombres - tal están asociados con la adroitness social. Por lo tanto, está vinculado a la popularidad y la aceptación, pero también al liderazgo en el contexto del acoso - ing. Aunque es tentador asumir que una comprensión más avanzada o precoz de la emoción invariablemente produce resultados sociales positivos, tal suposición es probablemente demasiado optimista. Las diferencias dobles, evidencia reciente, apuntan cada vez más a un papel clave para la conversación familiar. Consideremos a un niño con un padre que con frecuencia discute la emoción—extrayendo las propias sensaciones del niño, llamando la atención sobre la manera en que sus acciones pueden tener implicaciones emocionales para otros miembros de la familia, o por elabo—calificando los sentimientos de los personajes de la historia. y, un padre que está más limitado a hablar de emoción, ya sea con respecto al niño o a otras personas.Estos dos compañeros de conversación diferentes se puede esperar que tengan un impacto diferencial en la medida en que el niño entiende mostrar una emoción se produce, o está dispuesto a hablar de emoción, o ambos. Ciertamente hay marcada variación entre las familias en la frecuencia con la que Dunn, Brown y Beardsall(1991) encontraron que algunos niños nunca hicieron mención de emoción durante una visita de una hora a casa, mientras que otros hicieron más de 25 tales referencias; la variación entre las madres fue igualmente grande. th19. El entendimiento de los niños de la emoción 327 El vínculo se ha encontrado durante un período relativamente corto que se extiende durante el tercer cumpleaños, es decir, de 33 a 40 meses (Dunn, Brown, Slomkowski, Tesla & Youngblade, 1991) y durante un período más prolongado de 3 a 6 años (Dunn et al., 1991; Brown & Dunn, 1996). Estos datos correlacionales están, por supuesto, abiertos a diversas interpretaciones. Por ejemplo, algunos niños pueden ser naturalmente empáticos: pueden buscar y provocar másconversaciones sobre la emoción, y también mostrar una habilidad aguda para evaluar cómo se sienten otras personas, medida por las pruebas estándar de la emoción un - derstanding. Sin embargo, i También es plausible suponer que la correlación refleja el papel didac - tic que la conversación puede jugar para los niños. La discusión familiar frecuente, particularmente cuando los padres están involucrados, puede impulsar a los niños a hablar sobre la emoción y aumentar su comprensión y la toma de perspectiva. 7): Encontraron que la perspectiva de los niños está correlacionada con la discusión familiar de la emoción que no se centra simplemente en lo que siente un hijo, sino en por qué alguien siente una emoción dada. Nosotros (de Rosnay, Pons, Harris, &Morrell, 2004) obtuvimos una segunda pieza de evi - dence consistente con el papel didáctico de los miembros familiares - ily: uso de madres de términos mentalistas al describir a sus hijos (es decir, las referencias a las características psicológicas de sus hijos, más que sus características físicas o su comportamiento) estaban positivamente correlacionadas con las correctas atribuciones emocionales de los niños a los protagonistas de la historia. Así, incluso cuando una madre no estaba entablando conversación con su hijo, las características de su estilo de discurso nunca predijeron - menos aún la comprensión del niño de la emo -ción. En primer lugar, cuando los datos longitudinales se recogen, confirman que los datos longitudinales se han obtenido de manera que se pueda obtener información sobre el estado mental de los niños y se ha comprobado que los datos longitudinales se han obtenido de manera que se pueda obtener información sobre el estado mental de los niños. en el discurso de las madres es lo que predice la comprensión posterior de los niños de los estados mentales; no hay ninguna indicación de que la comprensión de chil - dren de los estados mentales predice patrones posteriores de discurso por sus madres. Segundo, es el enfoque de las madres en los estados mentales lo que parece ser crítico, en lugar de cualquier disposición generalizada para involucrar a los niños en la conversación. En los próximos años, podemos esperar ver más investigaciones sobre cómo los niños llegan a variar en su comprensión de la emo-ción, y qué papel pueden desempeñar las conversaciones familiares en la promoción de esa variación. En la mayoría de los casos, estos temas se han estudiado independientemente de uno u otro, pero es probable que cambien. Es probable que tal confluencia produzca prácticas. Si sabemos más sobre cómo se puede facilitar la comprensión de la emoción por parte de los niños en el contexto de la familia, especialmente en la conversación familiar, podemos reproducir algunos de esos efectos beneficiosos a través de una intervención terapéutica deliberada y sistemática. CONCLUSIONES En este capítulo, he examinado varios aspectos inter-lated del estado de ánimo de los niños. ding of emotion: su capacidad de informar de las palabras de emoción y de entender la forma en que se pueden reactivar las pastas; su sensibilidad a los componentes clave de los procesos de evaluación que modulan la respuesta emocional de una persona a una situación dada (es decir, los deseos de la persona, las creencias de la persona, y la evaluación de la persona de su propia posición en relación con normas y obligaciones variadas) ; y las diferencias individuales en la comprensión de las emociones, sus vínculos con las relaciones entre pares, y el papel clave de la conversación familiar en la promoción de la comprensión de las emociones por parte de los niños. En ciertos puntos, he tocado un tema más amplio que merece más atención en la búsqueda futura. Este entendimiento puede operar a un nivel “meta”, sellado del pro-cess emocional subyacente que es su tema. Para tomar un ejemplo concreto, es posible afirmar que un niño funciona en dos niveles separados: En un nivel, existe la experiencia del niño y la exhibición de culpabilidad; en un nivel separado, existe la ca - pacity del niño para reportar En el caso de que se trate de un problema de salud, el riesgo de que se produzca un cambio en la situación de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo puede ser menor o menor. En primer lugar, existe una tradición terapeútica que sugiere que las intensas experiencias emo-cionales que se reelaboran en el contexto de la comunicación y la ruminación tienen secuelas diferentes de las que se presentan en el contexto de la comunicación. Este nuevo trabajo no tiene que estar en el contexto de la discusión con un terapeuta entrenado; también puede ocurrir en el contexto de una nar-rativa escrita privada (Pennebaker, 1996). Una ex-trapolación plausible de estos hallazgos es que la vida emocional de los niños que crecen en hogares donde hay una discusión abierta de encuentros emocionalmente cargados será diferente de aquellos donde tal discusión n no ocurre. Es probable que se les induzca a participar en el tipo de pensamiento insightful sobre las causas de sus emociones que se ha demostrado que son benefi - cial para la salud física y mental de los adultos (Pennebaker, Barger, & Tiebout, 1989). En segundo lugar, esta capacidad de comunicación y rumia cambia dramáticamente los textos en los que los niños pueden buscar apoyo y seguridad. Los eoristas han enfatizado las maneras en que un cuidador puede o no proporcionar seguridad en momentos de angustia. Típicamente, se han centrado en aquellos momentos en los que el factor de precipitamiento es bastante fácil de discernir para el cuidador: El niño está nervioso por un extraño, o angustiado por la ausencia del cuidador, o preocupado por la inminente partida del cuidador. En tales contextos, la capacidad de los niños para comprender y predecir sus propias emociones probablemente tenga efectos en su decisi. Por ejemplo, la capacidad de antic - ipate culpa puede servir como freno o advertencia sig - nal cuando una transgresión que induce la culpa es con- templada (Lake, Lane, & Harris, 1995). Esta señal de advertencia es suficiente para ayudar a los niños a inhibir la transgresión, y En términos más generales, la visión que los niños tienen de su vida emocional no les permite simplemente prever la inevita - ble; les permite mirar hacia el futuro y tomar decisiones sobre cómo debe ser su vida emocional. En ese sentido, la comprensión de la emoción por parte de los niños les permite alterar su experiencia de emoción. REFERENCIAS Arsenio, W. F. ., & Kramer, R. (1992). Victimizadores y sus víctimas: Concepciones infantiles de las consecuencias mixemocionales de las transgresiones morales. Desarrollo infantil ,63, 915-927. Barden, R. C., Zelko, F. A., Duncan, S. W., & Masters, J. C. (1980). Conocimiento consensuado de los niños sobre los determinantes experienciales de la emoción. Revista de Personalidad y Psicología Social ,39, 968-976. Baron-Cohen, S. (1991). ¿Las personas con autismo bajo - soportan lo que causa emoción? Desarrollo del niño ,62, 385-395. Bartsch, K., & Wellman, H. M. (1995). Los niños hablan de la mente . Nueva York: Oxford University Press. Bradmetz, J., & Schneider, R. (1999). ¿Caperucita Roja tiene miedo de su abuela?: Cognitivevs. respuesta emocional a una creencia falsa. n, J. R., & Dunn, J. (1996). Continuidades en la comprensión emo - tion de tres a seis años. Child De - desarrollo ,67, 789-802. Cassidy, J., Parke, R. D., Butkovsky, L., & Braungart, J. M. (1992). Conexiones entre familias y compañeros: Los roles de expresividad emocional dentro de la familia y chil - la comprensión de las emociones. Child Develop - mento ,63, 603–618. Darwin, C. (1998). La expresión de la expresión de la Londres: HarperCollins. (Edición original publicada 1872) Denham, S. A., McKinley, M., Couchoud, E. A., & Holt, R. (1990). Predic emocional y conductual -19. La comprensión infantil de la emoción 329 El desarrollo infantil , 61, 1145-1152. de Rosnay, M., & Harris, P. L. (2002). Diferencia individual - ences en la comprensión de los niños de la emoción: Los roles del apego y el lenguaje. Attachment and Human Development ,4, 39–54. de Rosnay, M., Pons, F., Harris, P. L., & Morrell, J. M. B. (2004). Un desfase entre la comprensión de la creencia falsa y la atribución de emociones en el niño pequeño . Conversa - ciones sobre los estados de sentimiento entre las madres y sus hijos pequeños. Psicología del desarrollo ,23, 132– 139. Dunn, J., Brown, J., & Beardsall, L. (1991). La familia habla sobre los estados de sentimiento y los niños. más tarde entender - ing de las emociones de otros. Psicología del desarrollo , 27, 448-455. Dunn, J., Brown, J., Slomkowski, C., Tesla, C., & Youngblade, L. (1991). La comprensión de los niños pequeños - ing de los sentimientos y creencias de otras personas: Diferencias individuales y sus antecedentes. Desarrollo del niño - mento ,62, 1352-1366. Edwards, R., Manstead, A. S., & MacDonald, C. (1984). La relación entre niños n estado socio-métrico y la capacidad de reconocer expres-siones faciales. Revista Europea de Psicología Social ,14, 235-238. Garner, P. W., Jones, D. C., Gaddy, G., & Rennie, K. M. (1997). Las conversaciones de las madres de bajos ingresos sobre las emociones y la competencia emocional de sus hijos. Desarrollo Social ,6, 37–52. Hadwin, J., & Perner, J. (1991). Satisfecho y sorprendido: Teoría cognitiva de la emoción de los niños . British Jour - nal of Developmental Psychology ,9, 215-234. Harris, P. L. (1989). Niños y emociones: El desarrollo - opment de la comprensión psicológica . Oxford: Blackwell. Harris, P. L. (1991). El trabajo de la imaginación. En A. Whiten (Ed.), Teorías naturales de la mente (pp. 283-304). Oxford: Blackwell. Harris, P. L., de Rosnay, M., & Pons, F. (2005). Lan - guage y la comprensión de los niños de estados mentales. Direcciones actuales en la ciencia psicológica ,14, 69– 73. Harris, P. L., Johnson, C. N., Hutton, D., Andrews, G., & Cooke, T. (1989). Teoría de la mente y la emoción de los niños pequeños. Cognición y Emoción ,3, 379–400. Harris, P. L., Olthof, T., Meerum Terwogt, M., & Hardman, C. E. (1987). Conocimiento de los niños de las situaciones que provocan emoción. eveloppment ,10, 319–343. Keller, M., Lourenço, O., Malti, T., & Saalbach, H. (2003). El fenómeno multifacético de la "víctima feliz - estimulantes": Una comparación intercultural de las emo-ciones morales. British Journal of Developmental Psychology , 21, 1–18.Kochanska, G., Gross, J. N., Lin, M.-H. & Nichols, K. E. (2002). Culpabilidad en los niños pequeños: Desarrollo, de-terminantes, y relaciones con un sistema más amplio m de estándares. Desarrollo Infantil ,73, 461–482. Lagattuta, K. H. (2005). Cuando no se debe hacer lo que se quiere hacer: La comprensión de los niños pequeños de deseos, reglas y emociones. Desarrollo Infantil ,76, 713–733. Lagattuta, K. H., & Wellman, H. M. (2001). Pensando en el pasado: Conocimiento temprano sobre los vínculos entre la experiencia anterior, el pensamiento y la emoción. Child De - desarrollo ,72, 82–102. Lagattuta, K. . H., & Wellman, H. M. (2002). Diferencie - porciones en las primeras conversaciones padre-hijo sobre las emociones nega - tivo versus emociones positivas: Implicaciones para el desarrollo de la comprensión psicológica. Devel - psicología opmental, 38, 564-580 Lake, N., Lane, S., & Harris, P. L. (1995). La expectativa - tion de la culpa y la resistencia a la tentación. Early De - desarrollo y crianza , 4, 63-73. Lutz, C. (1987). En D. Holland & N. Quinn(Eds.), Modelos culturales en el lenguaje y el pensamiento (pp. 290-312) Cambridge, Reino Unido: Cambridge Univers - sity Press. Manstead, A. S. R. (1994). La comprensión de los niños de la emoción. En J. J. Russell, J.-M. Fernández-Dols, A. S. R. Manstead, & J. C. Wellenkamp (Eds.), Concepciones cotidianas de la emoción (pp. 315-331) Dordrecht, The Países Bajos: Kluwer. Nelson, K., & Gruendel, J. (1979). Por la mañana es hora del almuerzo: Una visión general de los diálogos de los niños. Procesos de discurso ,2, 73–94. Nunner-Winkler, G., & Sodian, B. (1988). La comprensión de los niños de las emociones morales. Desarrollo infantil - mento ,59, 1323-1338. Ozonoff, S., Pennington, B. F., & Rogers, S. J. (1990). ¿Hay déficits de percepción de emoción en niños jóvenes autis - tic children ? Journal of Child Psychology and Psychi - atry,31, 343–361. Pennebaker, J. W. (1996). Procesos cognitivos, emocionales y lingüísticos en la divulgación. Cognición y Emoción ,10, 601–626. Pennebaker, J. W., Barger, S. D., & Tiebout, J. (1989). Divulgaciones de traumas y salud entre los sobrevivientes del Holocausto. Medicina Psicosomática ,51, 577–589. Pons, F., & Harris, P. L. (2005). Cambio longitudinal y longit , 19, 1158-1174. Pons, F., Harris, P. L., & de Rosnay, M. (2004). Comprensión de la emoción entre 3 y 11 años: Desarrollar - períodos mentales y organización jerárquica. Euro - European Journal of Developmental Psychology ,1, 127– 152. Ruffman, T., Slade, L., & Crowe, E. (2002). La relación entre ch y & Crowe, E. (2002). La relación entre ch El lenguaje del estado mental de Ildren y de la madre y la comprensión de la teoría de la mente. Desarrollo infantil ,74, 734–751.330 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Smetana, J. G. (1981). Concepto de reglas morales y sociales para niños preescolares. Desarrollo infantil ,52, 1333-1336. Sutton, J., Smith, P. K., & Swettenham, J. (1999). ¿Cognición social y acoso: Inadecuación social o manipulación calificada? British Journal of Developmental Psy - chology ,17, 435-450. Tan, J., & Harris, P. L. (1991). Niños autistas bajo - están viendo y deseando. d Psicopatología ,3, 163–174. Tardif, T., & Wellman, H. M. (2000). Adquisición de lenguaje de estado mental en niños que hablan mandarín y cantonés. Psicología del desarrollo ,36, 25–43. Trabasso, T., Stein, N. L., & Johnson, L. R. (1981). Conocimiento de los niños de los acontecimientos: Un análisis causal de la estructura de la historia. En G. Bower (Ed.), Aprendizaje y motivación (Vol. 15, págs. 237–282). Nueva York: Aca - demi c Prensa. Wellman, H. M., Cross, D., & Watson, J. (2001). Meta-análisis del desarrollo teórico-de-mente: La verdad sobre la creencia falsa. Desarrollo Infantil ,72, 655–684. Wellman, H. M., Harris, P. L., Banerjee, M., & Sinclair, A. (1995). Comprensión temprana de la emoción: Evidencia del lenguaje natural. Cognición y Emoción ,9, 117–149. Wittgenstein, L. (1953). Investigaciones filosóficas . Oxford: Blackw (1984). Coordinación de los niños pequeños en los juicios de satisfacción y moralidad. British Journal of Developmental Psychol - ogy,2, 73–81.19. Comprensión de los niños de la emoción 331 CAPÍTULO 20 Interface del desarrollo emocional con el contexto social CAROLYN SAARNI Cuando la segunda edición de este manual se publicó en 2000, escribí un capítulo con un título similar, y en ese momento pensé que sabía algo sobre la influencia recíproca del contexto y la emoción (es decir, los contextos proporcionan la “etapa” así como la “audiencia” para las emociones, e las emociones influyen tanto en la “audiencia” Aunque no utilicé esa metáfora particu - lar dramaturgica en el cap. anterior - ter, resume lo que pensé capturó la reciprocidad - procidad entre contexto y emoción. Ahora mis pensamientos sobre la relación entre con - texto y emoción, especialmente desde una perspectiva mental de desarrollo (es decir, cómo esta relación cambia con el tiempo), En resumen, el desarrollo emocional necesita ser con-sidered desde dentro de un marco “bioecológico”- trabajo; esta plataforma conceptual considera a los organismos vivos como un sistema de interacción. Los sistemas dinámicos recíprocamente integrados en una comunidad. Clements and Shelford (1939), los primeros bioecólogos de plantas y animales, proporcionaban los fundamentos teóricos para el concepto de bioecología, y su énfasis estaba muy claro en la síntesis de hábitat y o -ganismo. Hábitat para las comunidades de plantas y animales es análogo al contexto para las comunidades humanas (que van de las familias a la sociedad). s), y los ajustes y la adaptación realizados por plantas y animales en conjunto con sus habi - tats corresponden a la relación de desarrollo - navíos entre los genotipos y probables o possi - fenotipos ble en el desarrollo humano que se manifiestan en contextos sociales particulares (Bronfenbrenner & Ceci, 1994). En este capítulo, reviso algunos de los puntos de vista tradi -tional y contemporáneo sobre las relaciones En este contexto, se incluyen algunos estudios particularmente inter-es- tados que ilustran el marco bioecológico para comprender el desarrollo emocional- oment en su contexto social. También discuto las características sev - eral del contexto cultural que consti - tute aspectos importantes del marco bioecológico. 332 Por ejemplo, la investigación clásica longitudinal de Murphy y Moriarty (1976) proporcionó muchas descripciones ricas de chil - dren que mantenían un estilo distintivo de regulación emo - tional que en su núcleo contenía algún grado de La expresión real de la quil - dren de su estilo regulatorio fue bastante variable. Cito una de las descripciones siguientes: Además, las formas de expresión de la reacción cambiaron mientras continuaba la reacción esencial. Sheila protestó fuerte, vociferante y deci - sicariamente como una niña; a los tres años fue igualmente decisiva en su inequivocada reacción. Al “no”; a la edad de diez años ella podía cooperar y aún transmitir su clara reacción negativa “haciendo un rostro”. En otras palabras, los sentimientos y patrones de actitud podrían persistir en formas muy diferentes. (Murphy & Moriarty, 1976, p. 197) En este ejemplo (y muchos otros como él pro-vided por los autores), veo la plasticidad del desarrollo emo-cional como reflejo de un estilo de respuesta emocional que tiene mult Murphy y Moriarty también describieron un tipo diferente de plasticidad del desarrollo emo-cional entre los niños, por lo que el mismo estímulo provocó un comportamiento expresivo emocional muy diferente. Algunos niños reaccionaron a un estímulo estresante al convertirse en rígidos, como si se congelaran; otros niños re-cambiaron el cognitiv más desorganizado. En este caso, la plasticidad emocional se refleja en la respuesta del mismo provocador a través de diferentes estilos de afrontamiento emocional. En relación con un enfoque bioecológico hacia el desarrollo emocional, encontré que la obra de Murphy y Moriarty también estaba firmemente anclada en la apreciación de la “organicidad” del bebé, es decir, su temperamento. También vieron cómo el desarrollo posterior de un niño determinado dependía de las acciones cotidianas, tanto sociales como objetivas, que experimentaba el niño. En el caso de los niños con una visión muy baja, los niños eran mínimamente expresivos facialmente en las interacciones con sus cuidadores, pero estaban muy activos con los dedos; Por lo tanto, para una parte expresiva más típica del cuerpo (el rostro), estos bebés substi -tuted otras partes de su cuerpo que permanecían maniobrables por ellos - es decir, sus dedos.Estos bebés con discapacidad visual fueron experimentados - por sus padres como emocionalmente insensibles, que era un juicio o "rata" de la La expresividad facial en contextos considerados por los "ofensores" (sus padres) como de alguna manera atípico. Esta idea de que un juicio de emoción se hace a los ojos del espectador ha sido el centro de mucho debate en el campo de la emo-ción, enfrentando universalistas (por ejemplo, Ekman, 1989) contra relativistas culturales (por ejemplo, Russell, 1991). • Un estudio relevante realizado por Camras et al. (2002) ex - midió directamente el papel del contexto y la cultura en los juicios de los evaluadores sobre la sorpresa emocional de los infantes de cerca de 1 año de edad. En Japón, en China y en Estados Unidos con bebés europeos americanos. Los evaluadores naive (en los Estados Unidos) debían juzgar cuando los bebés reaccionaron con sorpresa cuando atoy habían visto en cuatro ensayos previos después de haber sacado de un paño que lo cubría fue re-colocado encubiertamente con un nuevo juguete. Este evento de esperanza-violación se pensó para provocar sorpresa, pero los bebés mostraron surpr clásico ise expres - sions aproximadamente tan a menudo en las cuatro ses basales - sions como lo hicieron en la condición de “sorprendente-interruptor de juguete” (alrededor del 30%). Más a menudo, los bebés Japa - nese y europeos americanos mostraron un cuerpo quieto (un cese del movimiento), ac - acompañado por una expresión facial sobria. Los bebés chinos no mostraron este calmante corporal aleccionador de expresión facial, porque para estos dos behavi o para ser observado, debe haber más actividad corporal y expresividad preced -20. Interfaz del Desarrollo Emocional con el Contexto Social 333 Los bebés chinos parecían más plácidos o “autocontenidos”, o quizás sus indicios de comportamiento para reaccionar a una discrepancia eran demasiado sutiles para ser observados por los jueces occidentales. s discrepancia como dejaron de moverse y mostraron una expresión sombría? Ellos ya poseían objeto per - manence, pero tal vez la sorpresa es una emoción que se desarrolla más tarde y bien puede depender de características contextuales tales como la proximidad al cuidado - dadores (porque de lo contrario un “evento imposible” podría ser experimentado como una fuente de dis - tress), proclividades temperamentales hacia la reac - tividad, y el ext ent a la que el individuo tiene algún control sobre el provocador del evento sur - sorprendente (por ejemplo, el clásico Jack-in-the-Box, que sale de la tapa cuando la manivela han - dle se gira y después de que la música toca a un cierto punto). Tal vez necesitamos ver a los niños de 15 a 18 meses jugar con el Jack-in-the-Box y, con los cuidadores cercanos, ver cómo los niños responden a Jack de forma fiable saliendo a través de En el caso de que se trate de un problema de seguridad, la respuesta expresiva hacia la anticipación positiva y, en última instancia, la habituación a la vivienda. • un proyecto de seguimiento; para un estudio relacionado con los hijos más jóvenes con un Jack-in-the-Box manipulado y entrenado por sus madres para asociar sur-prise con la aparición de la cabeza de Jack, véase re - búsqueda realizada por Reissland y Shepherd (2002). ión manifestándose en diferentes formas en el mismo individuo en diferentes períodos de desarrollo, por lo que las situaciones que provocan comparten algún tema relacional común para el individ - ual; (2) en el mismo o muy similar contexto evocador de emociones que provoca diferentes reacciones expresivas, sugerentes del mismo tono hedónico pero con diversas manifestaciones a través de diferentes individuos - ent (por ejemplo, un "free" En el caso de la reacción a un estímulo estresante frente a una reacción agitada; (3) en la “equipotencialidad” de los canales de expresión de la emoción (por ejemplo, expresiones faciales frente a canales vocales o canales cinestésicos); y (4) en las calificaciones de emoción de los jueces en otros que están en - formados por el contexto en el que los otros ap - pera para responder a metas relacionales. Los textos son compatibles con las perspectivas funcionales (Cam - pos, Mumme, Kermoian, & Campos, 1994) y dinámicas (Camras, 1991, 1992). Cada una de las cuatro waysis vinculadas a cómo el niño en desarrollo responde al medio ambiente de una manera intencional, orientada hacia la meta, haciendo así que esa emoción ambiental-evocativa, que se alimenta de nuevo en el chil Esta noción de un sistema de alimentación-retroalimentación no es nueva; de hecho, forma parte del enfoque autoorganizador del desarrollo emocional (por ejemplo, Fogel et al., 1992), y también se re-emite en la discusión de Larsen y Prizmic-Larsen (2006) sobre la necesidad de medir múltiples métodos en la investigación emocional. Larsen y Prizmic-Larsen (2006) también plantean cuestiones de medición adicionales de si la emoción se investiga cate-góricamente (por ejemplo, emociones discretas o básicas) o dimensionalmente (por ejemplo, tono hedónico, grado de excitación), y si la emoción es un sistema de respuesta múltiple en el que los diversos componentes de la emoción interactúan entre sí (por ejemplo, las expresiones faciales pueden amplificar la experiencia subjetiva de la emoción). El contexto complica aún más la medición de la emoción y contribuye sin duda a la fluidez o a la acople suelto de los diversos sistemas de respuesta sub-sumidos bajo el concepto de “emoción”. CONTEXTO Y SUS ATRIBUTOS Muchos estudios enfatizan cómo el desarrollo emocional - opment está simultáneamente incrustado en los intercambios interpersonales verbales y no verbales, y en con En el contexto del momento, se ha adoptado un punto de vista de este tipo, en el que los niños responden a la inrelación con sus objetivos (véaseDenham, 1998; Saarni, Campos, Camras, & Witherington, 2006). ed por teóricos tales como Lerner y Kauffman (1985), que han descripto contextualismo relativo al desarrollo334 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO En el caso de que se produzca un cambio probabilístico en las transacciones, que se haga hincapié en el cambio sucesivo (como se plantea en el enfoque progresivo o orientado hacia el punto final) entre el individuo y el entorno a lo largo del tiempo, esta visión permite una mayor plasticidad en el desarrollo que los modelos de desarrollo más limitados, que se centran principalmente en el cambio estructural (por ejemplo, un ap cognitivo-developmental - proach asume que el objetivo es el El contexto también puede ser considerado como pragmático y en - strumental, con raíces filosóficas en la obra de William James (1907/1975) y espe - cialmente John Dewey (1925, 1934). Para subordinar - soportar los pragmáticos de un determinado ejemplo de comportamiento, tenemos que considerar la interpen - etración del sujeto y contexto; es decir, el per - hijo actúa sobre su mundo El tiempo y el contexto Lewis (1997) ha argumentado que una visión contextual del desarrollo significa que Esto es especialmente así “si los eventos anteriores que se estudian no están relacionados con las necesidades y planes del individuo tal como existen ahora o en el futuro” (p. 68). Esta es una potente idea de desarrollo emocional, ya que significa que el comportamiento relacionado con la emoción en el Tiempo 1 no necesita influencia o estar relacionado con el comportamiento relacionado con la emoción en el Tiempo 2, unles s Tiempo 1 y Tiempo 2 son ambas ocasiones que se definen por las mismas necesidades y planes del individuo expresando el comportamiento relacionado con la emoción. Pero esto plantea una pregunta doble: ¿Cómo podrían las necesidades y los planes ser continuos a través del tiempo y por lo tanto provocar respuestas emocionales similares, y exactamente cuánto tiempo estamos hablando? Una posible solución es pensar en términos de cómo el futuro puede El hecho mismo de que tengamos metas e intenciones significa que el futuro afec s nuestras acciones actuales. Nuestros deseos y deseos son la fuente de nuestros mo - tivos, y por lo tanto nos orientan hacia el futuro, proporcionándonos, por así decirlo, estrategias de navegación para hacerlo a través del paisaje contextual que actualmente nos enfrenta (véase también la discusión de Josephs, 1998). Así, aunque podemos debatir si el único punto final conocido hacia el que nuestro desarrollo - opment “progresa” es o En el futuro —10 segundos o 10 años— no se conoce, ya que el flujo dinámico inherente al contexto (espe - cialmente en aquellas circunstancias que no están bajo nuestro control) puede intervenir y echar a perder lo mejor de nuestro pl ans. Esto no implica que los cambios contextuales sean de alguna manera poco deseables; de hecho, también pueden proporcionar oportunidades inesperadas de cambio o incluso liberarse de una situación de vida que de otra manera sería triste y emocionalmente adormecida. Un ejemplo común en las sociedades occidentales que ilustra el primer punto es el llanto: Las lágrimas pueden ser derramadas en respuesta a una pérdida o en respuesta a ser profundamente conmovidos (como en eventos que inspiran asombro). De manera similar, una sonrisa social puede funcionar como un metacommuni - comentario cativo sobre la propia gafa social menor de uno o como una señal a anoth Como ilustración adicional, se puede reclutar a los haviores para alcanzar la misma meta gen - eral; por ejemplo, cuando los niños quieren ser aceptados por sus amigos (el objetivo), adoptan invariablemente “frecuentes frentes emocionales” (Gottman, Katz, & Hooven, 1997; Saarni &von Salisch, 1993), pero también pueden sonreír engag - ingly y ge (von Salisch, 1996). Ambas estrategias son útiles para fomentar las relaciones con los compañeros. Comunicación de la emoción y el contexto Varios teóricos del desarrollo han dicho que la comunicación emocional no puede separarse de su contexto (Barrett, 1993; Fabes, 2002; Saarni, 1989, 1990; Trevarthen, 1984, 1993). Contexto social La expresión facial ular está calificada por el con - texto en el que ocurre, como fue descrito por Camras (1991): la expresión de disgusto de su hija joven se reveló tanto cuando su rostro fue lavado como cuando ella fue simplemente arrastrada en una posición vertical. Es el espectador o receptor del mensaje comunicativo quien debe inferir lo que el remitente está comunicando sobre su experiencia emocional. D id lit - tle Justine Camras experimenta tanto lavado de cara - ing y ser empujado hacia arriba como aflictivamente aversivo, o fueron estos eventos simplemente interrumpir - ing lo que ella estaba haciendo en el momento? O fue uno aversivo y el otro esforzándose? Son los padres, al presenciar el comportamiento semocional-expresivo de su bebé en conjunción con alguna situación, que atribuyen angustia, irritabilidad, o esfuerzo t Por lo tanto, la comunicación emo-ción se vuelve más compli- tada, por ahora debemos añadir al contexto que rodea el mensaje expresivo-emocional del remitente el contexto que rodea al receptor, ya que él o ella atribuye la significancia a los temas del mensaje. Ilustrativo del tipo de complejidad que uno encuentra si uno desea seriamente examinar-ine cómo el contexto afecta a la comunicación emocional es el • El informe de un padre sobre la comunicación emocional negativa (demanda-retirada de patrones que fueron experimentados-entrada en el contexto de un conflicto familiar, en el que no se examinaban los conflictos familiares de Noller, Feeney, Sheehan y Pe-terson (2000) con los hogares de dos padres y sus gemelos adolescentes. con su ado - gemelos latentes se asoció con el aumento de la ex - presión de la negatividad y hostilidad entre los gemelos. Noller y col. argumentaron que este estilo de comunicación emocional era en gran parte trans - transmitida en comportamientos emocionalmente expresivos no verbales - vocales desagradables (por ejemplo, un sarcas - tono de voz tic), expresiones faciales negativas, y otros comportamientos no de apoyo En resumen, los pantalones en la comunicación emocional son tanto “sensores” como “receptores” de mensajes emocional-expresivos, y estos mensajes están impregnados de las propiasexpectativas emocionales, proyecciones y asociaciones de los individuos.Los intercambios emocional-expresivos pueden ellos mismos ser provocadores de emoción en los participantes que influyen en el effor posterior de afrontamiento. ts (por ejemplo, la retirada después de haber recibido un comentario de sar - castic acompañado de una expresión fa -cial burlona), y obviamente las relaciones adquieren significado y matices a medida que se intercambian varios estilos de comunicación emocional (véase también Gottman et al., 1997; Katz & Woodin,2002; Ratner & Stettner, 1991; Saarni & Weber, 1999; Steinberg & Laird, 1989). La investigación cultural sobre la socialización de la emoción sugiere que “las emociones pueden ser vistas tanto como el medio como el mensaje de la socialización. Su singularidad, [así como] su importancia crucial para comprender el desarrollo, se encuentra en este doble y amplio papel” (Lutz,1983, p. 60). Así, aunque podemos observar el desarrollo emocional en un niño, los que interactúan con el niño son comunicativos ng sus propias emociones para el niño, a menudo provocadas por su evaluación de la condición emocional del niño - havior (Fabes, Poulin, Eisenberg, & Madden- Derdich, 2002; McDowell, Kim, O’Neil, &Parke, 2002; Spinrad & Stifter, 2002). Paren-theticalmente, los investigadores de la infancia han notado este tipo de “dovetailing” complementario, recíproco y en-cremental de las respuestas de los bebés y de los polillas (por ejemplo, ., Cappella, 1981; Wasserman & Lewis, 1982). Además de los padres y otros miembros de la familia que están comprometidos en este proceso recíproco de socialización de la emoción con los niños, el mundo más amplio de los pares, los medios de comunicación y otras figuras adultas (por ejemplo, profesores) también forman parte del contexto social emocionalmente comunicativo. Al mismo tiempo, sus creencias culturales sobre los sentimientos y cómo han aprendido a expresar sus emociones se dirigen hacia las normas (sub)culturales (Gallois,1994; Kirouac & Hess, 1999; Wierzbicka,1994). Los niños se vuelven culturalmente predecibles, una visión elaborada por McNaughton (1996) sobre las prácticas de crianza y la identidad cultural, y por Tomasello, Kruger y Ratner (1993) sobre la La Taxonomía del Contexto En un artículo inicial, Lewis (1978) señaló cómo la dif - ficulta era la tarea de crear un impuesto significativo - la onomia de situaciones. Se podía hacerlo utilizando propiedades físicas, como la ubicación de la asituación; las actividades funcionales asociadas336 III. CAMBIOS DE DESARROLLO En el caso de los niños de más edad, la interacción entre ambos sexos es más compleja que en el caso de los niños de más edad. El juego de los niños significa que habrá menos supervi sión de adultos, mientras que para los niños más pequeños hay más supervisión; ¿cuáles son entonces las implicaciones para la naturaleza de su ex-periencia emocional en estos diferentes escenarios de juego? Este enfoque —tomando características destacadas de un contexto y combinándolos para dar preguntas de investigación— es menos seguido que el re - verso, que es compa ¡El juego de los niños más y más jóvenes con sus compañeros y el “descubrimiento” de que el contexto afecta a lo que hacen! Ejemplos de cómo los investigadores han examinado el desarrollo emocional en relación con las diferentes definiciones del contexto incluyen enfatizar el entorno verbal/sociolingüístico al que el niño está expuesto (por ejemplo, Denham & Auerbach, 1995; Dunn, Brown, & Beardsall, 1991; Lewis& Freedle, 1973; Miller & Spe rry, 1987), el grupo de expertos que se establece como uncontexto mutuamente influyente para la comprensión de la experiencia emocional y/o la emo-ción (por ejemplo, Asher & Rose, 1997;Saarni, 1988; Underwood, Hurley, Johanson,& Mosley, 1999), y la influencia de las señales de expresión emocional en el funcionamiento emocional (por ejemplo, Cassidy, Parke, Butkovsky, &Braungart, 1992; Halberstadt, 1991; Hubbard,2001; Lewis & Michalson, 1985; Saarni,199 2) Los investigadores invocan explícitamente el contexto como una parte sustancial de su investigación sobre algún proceso emocional, y en los últimos años se han realizado varios estudios en contextos sociales diferentes (por ejemplo, dentro de la familia, entre pares), y otros han descrito de forma detallada los tipos de procesos que caracterizan el flujo transaccional cargado de emoción hacia atrás y hacia adelante entre el niño y el niño. Contexto (para una revisión, véase Saarni et al., 2006). Re- búsqueda orientada a procesos parece especialmente adecuado para un examen - nación de desarrollo emocional en contexto, pero este tipo de enfoque de investigación no es com - mon en investigaciones de desarrollo emocional - mento (sin embargo, ver Bainum, Lounsbury, & Pollio, 1984, para un estudio naturalista de sonriente y risa en los niños pequeños; Gentzler,Contreras-Gra En la siguiente sección, reviso varios estudios relevantes que parecen particularmente ilustrativos de cómo se ha incorporado el texto en la investigación sobre el desarrollo emocional. En esta sección, varios e-gorios importantes de cómo los investigadores han integrado el papel crítico que desempeña el contexto social en su investigación sobre el desarrollo emocional.Las categorías en las que he colocado arbitrariamente el tipo de contexto envuelto incluyen (1) procesos de relación y atributos (como la amistad) que se superponen con la relación di - mensiones (como el grado de c La pérdida o el grado de conflicto); (2) el comportamiento expresivo en el “presente” como contexto para el receptor del niño; (3) contextos ambientales como la cultura; y (4)disposiciones en el niño que interactúan con contextos sociales. Debido a las limitaciones de espacio, no soy capaz de abordar la rica literatura sobre la adquisición por los niños jóvenes de estrategias de discurso y prácticas narrativas en cuanto se relacionan con un contexto • La visión común del desarrollo emocional (por ejemplo, Fivush, 1991; Nelson, 1996; Oppenheim,Nir, Warren, & Emde, 1997). Los procesos y atributos de las relaciones como contextos mediadores o moderadores Una de las principales maneras en que se han estudiado las relaciones como contextos para el desarrollo emocional en los niños ha sido examinar los vínculos entre las relaciones de los niños (en la mayoría de los casos, con los padres) y el tipo de funcionamiento emo-tional que los niños aprenden o expresan posteriormente. Argumentaron que el estilo de apego está relacionado con la regulación emocional posterior de los niños, y otros sugieren que las relaciones padre-hijo están vinculadas a la competencia emocional posterior de los niños (por ejemplo, Denham, Mitchell-Copeland, Strandberg, Auerbach, & Blair, 1997), empa - thy (Strayer & Roberts, 2004), y vicarious20. Interface of Emotional Development with Social Context 337 En el caso de las respuestas emocionales (Eisenberg, Fabes, Schaller, Carlo, & Miller, 1991), estos vínculos rela-cionales se han interpretado como “moderadores” (mejoran, amplifican, de-cresan, o inhiben la expresión de la relación- nave) o como “mediadores” (son vínculos causales más directos en la relación). ant, insegura/evitante) y su competencia social-emocional - tence (revisado en Contreras & Kerns, 2000). Sin embargo, no siempre está claro cómo el apego ejerce esta influencia en la competencia social posterior de los niños; es decir, ¿está mediado a través de algún proceso de cuidado o a través de su influencia en la regulación emocional de los niños, o está moderado por las tendencias temperamentales del niño? Thompson (2006) argumenta convinc - por ejemplo, que la seguridad de apego predice la competencia social de chil - dren (definida como una mejor comprensión de los sentimientos de los demás, así como el estado sociométrico), y que esta relación está mediada por cuidados sensibles que empha-size discurso abierto sobre las emociones (Cassidy,Kirsh, Scolton, & Parke, 1996; Denham, Blair,Schmidt, & DeMulder, 2002; Raikes & Thompson, 2005). Esta relación parece ser un coro en el cuidado sensible que es relativamente estable y continuo en la vida de los niños. Un estudio reciente de Gentzler et al. (2005) y un estudio relacionado (usando la misma muestra de niño) ofrecen más apoyo para el importante papel que desempeña la comunicación emocional en las relaciones con los niños y su posterior funcionamiento emocional. La muestra consistió en 75o grado y sus padres, y en el estudio de Gentzler et al. (2005), los niños y padres fueron grabados dyádicamente mientras desprestigiaban un episodio angustioso. Un par de mea - seguro fueron dados a los padres para informar sobre la tendencia de sus hijos a experimentar emociones negativas y su chil Los investigadores calificaron globalmente la tarea observacional, con la intención de establecer el grado en que el padre y el niño en cada día podían comunicarse abiertamente las emociones. Los padres indicaron que los informes de los padres sobre las emociones de sus hijos y su apertura con sus hijos en la tarea de observación se correlacionaban con la orientación constructiva de sus hijos: aquellos niños que eran los “mejores copers constructivos” eran aquellos que se sentían cómodos comunicando sus emociones a sus padres, y sus padres a su vez eran de apoyo y receptivos en la dis-tressing emocionalmente. En el estudio anterior de Contreras et al. (2000), los investigadores querían determinar si el apego madre-hijo influiría en las estrategias constructivas de afrontamiento de chil - dren, y si éstas, a su vez, influirían en la competencia de los pares de chil - dren (juzgada por sus profesores- ers). El estado mental de los niños (evaluado con una entrevista proyectiva semiestructurada desarrollada por Resnick, 1993) estaba relacionado con su uso de estrategias de enfrentamiento constructivas (reportadas por sus madres), que se encontró que mediaban parcialmente en la competencia de los niños. Si los niños que eran propensos a la emoción negativa podían basarse en estrategias de afrontamiento constructivas, eran tan propensos a ser juzgados como si tuvieran un comportamiento social competente como lo eran los niños con poca emocionalidad negativa. La relación de apego amortiguaba a los niños que estaban dispuestos a experimentar frecuentemente emociones negativas, de tal manera que adquirían estrategias de enfrentamiento constructivas a las que podían acceder en sus relaciones sociales con sus compañeros. von Salisch (2005) examinó una escala de auto-informe para su uso con chil - dren, y una versión ligeramente modificada para ado - lescents, que examinó la regulación de la ira stra - tegies dentro de amistades - específicamente, las estrategias de ignorar, confrontación, redirec - la atención, auto-blaming, explicación, reconciliación, y humor. Su escala difiere de otras s Las reacciones de ira son - causa de su énfasis en el contexto relacional (amistad); también, no ve las reacciones de ira como un rasgo de la persona, a diferencia de las medidas338 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO , como el State-Trait Anger Expression In - ventory (Forgays, Forgays, & Spielberger, 1997) o el Inventario de Respuesta a la Ira para niños y adolescentes, que es similarmente descontextualizado (Tangney et al., 1996). Von Salisch siguió a 85 niños longitudi - nally durante 5 años, desde la niñez tardía hasta mediados de la adolescencia, y encontró que los adolescentes habían cambiado su propia estrategia de regulación reportada s: Eran significativamente más propensos a usar explicación/reconciliación y humor, y menos propensos a usar confrontación, ignorar, redireccionar la atención, y auto-culparse.Lo que esto sugiere acerca del cambio de desarrollo en la regulación de la ira es que cuando chil - dren y jóvenes son invertidos en una relación, son más propensos a usar estrategias de regulación de emociones que mantienen la relación. Esto no quiere decir que las estrategias más “infantiles” de regulación de la ira que reportaron usar cuando eran más jóvenes desaparezcan de su reper-toire, pero no creen que trabajen bien para mantener o mejorar una relación que les importa. Así, el contexto de la relación no puede separarse de las estrategias de regulación de la emoción o estrategias de afrontamiento que un individual utiliza, incluso though h la disposición temperamental para la reactividad emocional puede predisponer al individuo a una emocionalidad más frecuente.Tal vez cuando el contexto de la relación es uno deanonimidad o de un “grupo de fuera”, entonces las estrategias más infantiles de regulación de la ira se vuelven más probables (por ejemplo, como en la rabia carretera inci - dens). El primer estudio fue un - dertaken por McDowell y Parke (2005) con 76 niños de cuarto grado y sus padres. Utilizaron varias calificaciones globales de los comportamientos in - teractivos de los padres con sus hijos cuando discutieron un difícil y emocional-ev El primero fue el uso de la expresión positiva, que consiste en expresiones emocionales positivas, ex-presiones emocionales negativas (codificadas inversamente), claridad de expresión, intensidad de expresión y conciencia de los sentimientos del niño. El segundo fue el grado de con - trol, que consiste en la regulación parental de las emociones del niño a Los niños también participaron en una experiencia "decepcionante-regalo" (Saarni, 1984), que dio cuatro calificaciones: respuestas expresivas positivas, respuestas expresivas negativas, grado de tensión y grado de monitorización social. Su competencia social también fue evaluada a través de las calificaciones docentes y de las calificaciones coetáneométricas 1 año después. Los resultados indicaron que el efecto positivo de los padres en la tarea de interacción padre-hijo predijo fuertemente el uso de sus hijos de menos comportamientos expresivos negativos en la situación de decepción-regalo; es decir, el chil - dren fueron capaces de enmascarar su decepción al recibir un juguete inapropiado, y así evitar violar la regla de etiqueta común de “Sonríe y ser amable cuando se le da un regalo, víspera La influencia de la variable paren - control tal fue también significativa, pero variaba según el sexo de los padres: El padre superior con - trol se asoció con menos comportamientos expresivos positivos del niño, y la madre superior con-trol se asoció con un mayor grado de diez-sión manifestada por un niño. Para la predicción de la competencia social de los niños un año después, el displa de los niños El comportamiento expresivo positivo de los niños en la situación de decepción-regalo fue fuertemente asociado con la calificación positiva de sus pares, y su bajo uso de comportamientos expresivos negativos en la misma situación fue más fuertemente asociado con las competencias sociales positivas de sus profesores. Los análisis mediacionales revelaron que los comportamientos expresivos negativos de los niños mediaban los efectos positivos que el efecto positivo de sus padres y el con-trol (especialmente para los padres) tenían sobre su competencia social con los compañeros. En el caso de los niños, los padres tienen menos probabilidades de estar presentes cuando sus hijos están involucrados en la interacción entre pares, por lo que suponemos que son menos propensos a influir directamente en la competencia social de sus hijos con sus compañeros. Sin embargo, los efectos del estilo emocional-expresivo de los padres todavía se manifiestan en términos de cómo sus hijos administran su propia experiencia emocional. estilo resive, y es este estilo que a su vez afecta las habilidades sociales de los niños y la aceptación por sus pares. Par -20. Interface del desarrollo emocional con el contexto social 339 La influencia de las hormigas en el comportamiento socialmente com-petente de sus hijos con sus compañeros es por lo tanto indi-rect. Otro estudio intrigante sobre los efectos del comportamiento emocional-expresivo de los cuidadores en el comportamiento social de los niños fue llevado a cabo por Karrass y Walden (2005). Expusieron a los niños de 4 y 5 años de edad a un experimentador que adoptó o bien un ambiente cálido, amistoso y re-esponsivo (nurturante) expresivo. Los resultados indicaron que cuando los niños interactúan con adu aurturante, los niños tienen un estilo de aurturante, frío, hostil y poco sensible (nonurturante). Las expresiones faciales de los niños fueron codificadas durante 30 segundos durante parte de esta interacción. lt, entonces iniciaron significación - cantly más obertures hacia un segundo adulto que los niños expuestos a un nonurturantadult. El adulto nonurturant también provocó expresiones faciales signíficamente menos felices. Por último, la felicidad de los niños (como lo indican las expresiones faciales) con el primer experimentador significativamente predijo sus iniciativas sociales con el segundo experimentador, y, de hecho,, Su felicidad exprimida mediaba parcialmente la relación entre el estilo de cuidado y el número de iniciativas sociales con el adulto secundario. Curiosamente, la tristeza expresada no mediaba parcialmente en la relación entre el estilo de cuidado y la iniciación social. El hecho de que el ion cediera una experiencia feliz actuó como una ventaja para la posterior tan-ciabilidad, mientras que una interacción social angustiosa provocó una respuesta más cautelosa (quizá tensa o triste) en la interacción social subsiguiente con otra adulta similar. Los resultados de Karrass y Walden (2005) tienen algunos paralelismos con los datos obtenidos con los niños de escuelas elementarias (Saarni, 1992) en una observación temprana. Mientras que Karrass y Walden habían asignado al azar a sus hijos a la crianza o al estilo de interacción no nutritivo, yo tenía a los niños que actuaban como sus propios controles al hacer que interactuasen dos veces con el mismo experimentador, que variaba su comportamiento ex-presivo fr En la primera reunión, feliz y amigable, la tarea social que se debía realizar parecía sencilla, pero la gestión de las propias emociones y comportamientos presentaba complejos desafíos en este caso. Estar confrontado con el contexto social de una mujer deprimida podía entristecerse, enojarse por haber aceptado con plácido tratar de animarla o por haber intentado Participaron 80 niños de tres grupos de edad (7-8, 9-10 y 11-12 años) y se celebraron todas las sesiones en su escuela. Un asistente de la accom, que acudía y salía de sus aulas, pidió a los niños que ayudaran a animar a su compañera, que se sentía bastante “bajada”. En el caso de los niños que se encontraban con la investigadora del mercado en su estado de felicidad, esta tasa de base podía compararse con lo que intentaban hacer cuando intentaban animarla en su estado de tristeza. Los resultados indicaron que los niños mayores (11-12 años) eran los más positivos en su comportamiento emocional-expresivo tanto en las sesiones felices como en las tristes, y que el grupo de mediana edad (9-10 años) reveló un perfil emocional curiosamente flaco en el Entre los niños jóvenes (de 7 a 8 años) estaban aquellos que parecían “engullirse” por el triste comportamiento del re-buscador y parecían como si estuvieran a punto de llorar, arrastrarse bajo la mesa, o tratar de irse. Curiosamente, los preadolescentes, mientras mostraban el comportamiento más positivo para - cuidar al triste investigador, también revelaron la mayor tensión-fi El contenido de su con versación con ella también fue: más a menudo “up - beat”, y hablaban más que los dos grupos más jóvenes, que tendían a callarse cuando340 III. En este estudio se encontraron pocas diferencias de género, pero las chicas mayores sonrieron más a la triste investigadora del mercado como una estrategia para tratar de animarla. En contraste, algunos de los chicos mayores parecían molestos ante la perspectiva de tener que ayudar a animar a alguien, a pesar de haber aceptado hacerlo (por ejemplo, encajonaron sus dedos sobre la mesa, se golpearon en sus asientos). El estudio nal planteó muchas preguntas - ciones sobre la interacción mutua de dos indicadores individuales - los individuos de expresión emocional, así como el efecto añadido en los niños cuando están areaware de ser grabados. La manipulación del contexto - interactuando con una persona feliz o una persona triste - superpuesto con otras - características textuales: Se trataba de un individuo relativamente poco familiar - iar, que era un adulto (más poder - estado full En cuanto al niño), y el entorno más amplio era que los niños estaban en su escuela. Tratar con un adulto deprimido bien conocido por un niño, mientras que el niño y el adulto areat hogar es un contexto muy diferente, y uno que ha sido explorado productivamente por Zahn-Waxler y sus colegas con chil-dren más joven (Zahn-Waxler, Cole, & Barrett, 1991;Zahn-Waxler, Kochanska, Krupnick, &McKnew, 1990). En ambos contextos, el efecto de tener que interactuar con un adulto deprimido es notablemente más negativo para los niños más pequeños.Quizás una de las tareas emocionales que los jóvenes adolescentes en la sociedad norteamericana comienzan a aprender es cómo, cuándo y con quién “desconectar” sus emociones de las de otros, para mantener sus propios límites emocionales cuando es adaptable para ellos hacerlo (por ejemplo, ado - Las prácticas culturales como Contexto Miller y Goodnow (1995) han argumentado que la misma “normatividad” de las prácticas culturales significa que están arraigadas en las expectativas acerca de un comportamiento apropiado, y que tal comportamiento ex-preciado está a su vez incrustado en valores y convenciones asumidas que ayudan a dar a los padres la oportunidad de Por otra parte, el desarrollo de los niños no puede separarse del contexto cultural y de sus prácticas asociativas, ya que éstas constituyen el camino por el cual los niños se convierten en miembros de una comunidad, compartiendo sus creencias y valores. Al mismo tiempo, los niños en desarrollo tienen el potencial de cambiar o modular las prácticas culturales (tal vez especialmente en el adol). En otras palabras, los valores culturales, las creencias y las prácticas pueden y cambian. En el proceso de crianza de los hijos [que refleja muchas prácticas culturales diversas], las emociones de los niños son socializadas (pág. 1239). Cole et al. encontraron que el grupo de Tamang Ho (que es un grupo de niños) se encuentra en una situación de Los hogares de Brahman eran más propensos a promover la autonomía y la diferenciación entre adultos y niños. Cuando los investigadores ex-aminaban sus observaciones exhaustivas de episodios de emo-ción dentro de los hogares, los tamangadults eran más propensos a responder a la vergüenza de los niños con la enseñanza y la crianza, y a la La ira de los niños tamang con reprender y burlarse. Consis-tent con algunos de Cole y colegas’ trabajo anterior con esta población, los manuscritos de los niños tamang para la ira tendieron a descartar o minimizar el enojo (Cole, Brushi, & Tamang, 2002), y un - ger fue visto como indeseable y no socialmente competente por los ancianos de la aldea. n, como en un "momento de enseñanza", y para la vergüenza de los niños con ignorar. No es de extrañar, Tamang chil - dren expresó vergüenza con más frecuencia que un - ger, y los niños Brahman expresaron ira más a menudo que vergüenza. Cole et al. (2006) han explicado estas diferencias subculturales como re - flecking importantes diferencias de valores y diferencias de estatus entre las dos comunidades. El empeine y la compasión - la tolerancia y la ira se consideran destructivos - contrarios a la armonía social. Para los hombres privilegiados del Brah - la ira regulada adecuadamente puede ayudar a establecer el dominio y la competencia; los adultos atribuyen mayor valor a la com - petencia académica en sus hijos, y la ira regulada puede desempeñar un papel en establecer o reclamar el éxito social y educativo de uno. Cole et20. Interfa C. Desarrollo Emocional con Contexto Social 341 Al. también han observado que la expresión de Brahmanes de ira a la gente de menor estatus no sería reaccionada negativamente, ya que son los que están en el poder y por lo tanto en el control. Estas diferencias políticas-societales y valor religioso difieren - por lo tanto se juegan en prácticas de cuidado culturalmente imbuidas, de tal manera que dentro de pocos años los hijos de los tamang y los brahmanes reflejan estos valores en La disposición del niño en la interacción con el contexto El temperamento del niño y la disposición biológica hacia la “emocionalidad” o el comportamiento de la bition han sido ampliamente investigados, y el lector se refiere a dos revisiones recientes para una discusión mucho más completa que se proporcionará aquí (Kagan & Fox, 2006; Rothbart& Bates, 2006). y sus colegas han propuesto que los niños también pueden ser diferentes en la reactividad genéticamente ligada a loscontextos estresantes (Ellis, Essex, & Boyce, 2005; Ellis,Jackson, & Boyce, 2006); sugieren que “la sensibilidad biológica al contexto confiere beneficios a la aptitud no sólo en entornos altamente estresantes (aumentando la vigilancia a las amenazas y peligros) sino también en entornos altamente protectores (acree) Los datos sobre los niños en edad preescolar y sus familias revelaron una relación curvilínea - nave con reactividad: Desproporcionadamente más niños eran altamente reactivos, ya sea en familias de alto apoyo o en entornos familiares muy estresados y adversos. Ellis et al.’s teory posi - tion es que en ambientes que ofrecen muchas posibilidades (“multiniche”), como se encuentra en situaciones de crianza familiar, muchas expres fenotípicas - siones de reactividad al estrés serán favorecidos, y que en los extremos (altamente de apoyo vs. altamente adversos), los efectos regulatorios ligados a los genes serán encendidos (como al alcanzar un umbral). Bugental y Beaulieu (2004) adop En un grupo de control, las madres no recibieron atención médica y de apoyo (y evitar la depresión) por haber participado en un programa de visitas a casa. En la mayoría de los casos, la reactividad de los niños pequeños fue moderada por padres que los apoyaban y eran sensibles, de tal manera que los resultados muy positivos para los niños se obtuvieron a medida que prosperaban en esta clase de protección. En una línea similar, la búsqueda temprana de Riksen-Walraven (1978) había capacitado a madres de clase trabajadora para proporcionar a sus bebés cuidados paralelos y contingentes, con el resultado de que sus bebés demostraron un comportamiento más exploratorio y una mayor capacidad de adaptación. En el caso de los niños de corta edad, la respuesta social-interactiva, muy inmediata y contingente, proporcionaba un entorno asequible para que los niños respondieran y, por tanto, cumplieran su potencial. El primer estudio, realizado por Arsenio, Cooperman y Lover (2000), sirvió a las disposiciones emocionales de niños de 4 a 5 años en situaciones de libre juego en su preescolar y los categorizó en ira, felicidad, tristeza, También observaron los despliegues emocionales de chil - dren durante los epi- sodes agresivos (lujosos vs. enojados); obtuvieron una medida de la comprensión de la emoción por parte de los niños; y hicieron que sus profesores los calificaran de competencia social, así como que sus compañeros los calificaran desociométricamente. La agresión de los niños, y también que las manifestaciones de felicidad de los niños durante la agresión afectaban directamente (negativamente) a su aceptación por parte de sus compañeros, estos últimos parecían disfrutar de ser “mezquinos” y podían haber sido diez actos de agresión instrumental y hostil, en lugar de la agresión más ordinaria reactiva o provocada. Sin embargo, esta felicidad342 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Esta combinación en niños pre-dictados de ira y en niños enojados, se mostró durante las interacciones agresivas no relacionada con la disposición de los niños hacia la felicidad como se mostró durante el período de observación de la línea base. El segundo estudio fue un examen de la regulación de las emociones. Zimmer - Mann y Stansbury (2003) expusieron a 53 jóvenes preescolares a tres tipos diferentes de situaciones de distensión o de inducción al estrés: dos situaciones de ansiedad (acerca de un extraño varón, interrumpiendo a una ex-perimentaria ocupada que no quería ser interrumpida) y una situación de frustración (retraso de gratificación) Los resultos indicaron que tanto el contexto como la reactividad temperamental (medida conjuntamente por el informe de los padres y una observación basada en el laboratorio) influían en el tipo de estrategia reguladora de la emoción que se utilizaba.La regulación emocional autoconfortante se producía con mayor frecuencia en la situación de los extranjeros que se aproximaban, y las estrategias de distracción e instrumentación mental se utilizaban con mayor frecuencia. En las situaciones de ajetreo-experimentación y retraso-gratificación, que también se consideraban menos angustiantes para los niños pequeños. (Más específicamente, el experimentador ocupado era femenino, ella no estaba tratando de involucrar al niño, y una caja de juguetes estaba cerca; en la tarea de frustración, la madre estaba en la habitación, y al niño se le pidió que esperara antes de comer algo de candy.) Los niños de la iglesia más a menudo usaban tácticas de distracción. El enfoque atencional también estaba relacionado con el uso de una estrategia de auto-confortamiento (por ejemplo, chupar el pulgar), y parecía como si estos niños tuvieran un despliegue menos flexible de atención; es decir, se centraban en la situación que induce el estrés en lugar de acceder a la escuela. El grado de desafio o estrés en la situación tendía a hacer el efecto del temperamento más destacado, lo que tiene sentido en la medida en que las situaciones de bajo desafío (por ejemplo, la situación de retraso en la gratificación con la presencia de la madre) no son propensas a provocar sesgos dis-posicionales para la regulación de la emoción. En el caso de Fabes, la investigación de sus colegas sobre la pre-escolar confirma que el estilo emocional relacionado con el temperamento o la disposición puede contribuir a evitar algunas situaciones de los niños y a elegir otras que sean propicias para que experimenten una excitación o angustia emocional menos negativa. s’ emocionalidad negativa y su experiencia en-cresing del aislamiento social durante un período de 3 meses observación de su interacción social—o la falta de ella (Fabes, Hanish, Martin, & Eisenberg, 2002). No estaba claro en esta investigación si estos niños que estaban propensos a afectar negativamente estaban eligiendo participar más en actividades solitarias, o si estaban siendo rechazados cada vez más por sus Por último, un estudio longitudinal de los adolescentes (Murphy, Shepard, Eisenberg, & Fabes,2004) indicó una considerable conti la nuidad entre el funcionamiento social reducido, un sesgo hacia la emocionalidad negativa-tiva, y la reducción de las habilidades regulatorias (según los informes de padres y profesores), de nuevo implicando una mayor coherencia de tiempo extra de disposición y contextos sociales en los que se muestran las habilidades sociales reducidas. CONCLUSIÓN La plataforma bioecológica que apruebo para comprender la interfaz (de hecho, lainterpenetración) de emot El desarrollo y el contexto de las relaciones entre el genotipo y el fenotipo se basan en las ideas presentadas por Bronfenbrenner y Ceci (1994), quienes pro-poseían que los procesos proximales median los vínculos entre el genotipo y el fenotipo. Estos procesos pro-ximas son los tipos de variables socio-contextuales que se han abordado en este capítulo—es decir, comportamientos de cuidador, comunicación dentro de las relaciones, interacción con compañeros y hermanos, 20. Interfaz del desarrollo emocional con el contexto social 343 Estos procesos interactivos inmediatos y también motivadores crean entornos dinámicos que se hacen asequibles a los lactantes y a los niños a responder; estas respuestas a su vez cambian esos entornos dinámicos, y la consiguiente cadena de posibilidades estimula las respuestas de los interactores a lo largo del tiempo (véase también Larsen & Almeida, 1999). La investigación descrita anteriormente por Ellis et al. (2005, 2006) sobre la sensibilidad a los textos también es relevante aquí: El cerebro en desarrollo, afectado por su herencia genética, todavía no ha sido elevado, tanto en ambientes altamente favorables como en ambientes adversos - ronmentos, pero el primero produjo resultados altamente adaptativos y el segundo pobre - viene (ver también Bugental & Beaulieu, 2004). Es mi esperanza que los investigadores que estudian el desarrollo emocional recuerden que las emociones no ocurren solamente en regiones del cerebro. REFERENCIAS Arsenio, W., Cooperman, S., & Lover, A. (2000). Affec - predictores de la agresión de los niños preescolares y la aceptación por parte de sus pares: Efectos directos e indirectos. Desarrolladores - psicología tal ,36, 438–448. Asher, S., Parkhurst, J., Hymel, S., & Williams , G. (1990). Rechazo de pares y soledad en la infancia. InS. Asher & J. Coie (Eds.), Rechazo de pares en la infancia (pp. 253-273). Nueva York: Cambridge UniversityPress. Asher, S., & Rose, A. (1997). Promoción del ajuste social-emocional de los niños con los pares. En P. Salovey& D. Sluyter (Eds.), Desarrollo emocional e inteligencia emocional (pp. 196-224). Nueva York: Ba - sic Books. Bainum, C. K., Loun sbury, K., & Pollio, H. (1984). El desarrollo de la risa y la sonrisa en los niños de la guardería. Desarrollo del niño ,55, 1946–1957. Barrett, K. (1993). El desarrollo de la comunicación no verbal de la emoción: Una perspectiva funcionalista. Diario del comportamiento no verbal ,17, 145–169. Bretherton, I., Fritz, J., Zahn-Waxler, C., & Ridgeway, D. (1986). Aprender a hablar de emociones: Una función - ali st perspectiva. Desarrollo del niño ,57, 529-548.Bronfenbrenner, U., & Ceci, S. J. (1994). Naturaleza– crianza reconceptualizada en la perspectiva del desarrollo - tive: Un modelo bioecológico. Revisión psicológica , 101, 568-586. Bugental, D. B. (2003). Prosperidad en la cara del niño - la adversidad de la capucha . Nueva York: Psychology Press. Bugental, D. B., & Beaulieu, D. (2004). Riesgo de maltrato entre los niños discapacitados: A En R. Kail (Ed.), Avances en el desarrollo infantil - opinión y comportamiento (Vol. 31, págs. 129 a 164). San Diego: Academic Press. Campos, J., Mumme, D., Kermoian, R., & Campos, R. (1994). Una perspectiva funcionalista sobre la naturaleza de la emoción. En N. Fox (Ed.), El desarrollo de la regulación de la emoción. Monografías de la Sociedad para la Re-búsqueda en el Desarrollo Infantil ,59(2–3, Serie No. 2 40), 284–303. Camras, L. (1991). Conceptualización de la primera infancia afecta: ¿Emociones como hecho, ficción o artefacto? En K. T. Strong - man (Ed.), Revisión internacional de estudios sobre emo - tion (Vol. 1, págs. 16–28). Nueva York: Wiley. Camras, L. (1992). Desarrollo expresivo y emociones básicas. Cognición y emoción 6, 269–283. Camras, L., Meng, Z., Ujiie, T., Dharamsi, S., Miyake, K., Oster, H., et al. (2002). ). Observar la emoción en los hijos: expresión facial, comportamiento corporal y juicios de valoración de las respuestas a un evento de expectativa-violante. Emoción ,2, 179–193. Cappella, J. (1981). Influencia mutua en el comportamiento expresivo: Interacción adulto-adulto e infante-adulto-diádica. Boletín Psicológico ,89, 101–132. Cassidy, J. (1994). Regulación de la emoción: Influencias de las relaciones en el tacment. En N. Fox (Ed.) , El desarrollo de la regulación de la emoción. Monografías de la Soci- ety para la Investigación en el Desarrollo Infantil ,59(2–3, Serie No 240), 228–249. Cassidy, J., Kirsh, S., Scolton, K., & Parke, R. D. (1996). Atajo y representaciones de relaciones entre pares. Psicología del Desarrollo ,32, 892–904. Cassidy, J., Parke, R., Butkovsky, L., & Braungart, J. (1992). Conexiones entre familias y compañeros: Los roles de emo - la expresividad en la familia y en la comprensión de las emociones por parte de los niños. Desarrollo del niño ,63, 603–618. Cervantes, C., & Callanan, M. (1998). Etiquetas y ex-planaciones en la charla de emoción madre-hijo: Diferenciación de edad y género. Psicología del desarrollo ,34, 88–98. Clements, F. E., & Platford, V. E. (1939). Bio-ecología . Nueva York: Wiley. Cole, P. M., Brushi, C., & Tamang, B. (2002). Las diferencias culturales en las reacciones emocionales de los niños a las situaciones de diffici - culto. Desarrollo del niño ,73, 983-996. Cole, P. M., Tamang, B., & Shrestha, S. (2006). Variaciones culturales en la socialización de los niños pequeños an - ger y vergüenza. Desarrollo del niño ,77, 1237-1251. Contreras, J., & Kerns, K. (2000). Procesos de regulación de la emoción: Explicación de los vínculos entre padres e hijos en - tacment y En K. Kerns, J. Contreras, & A. Neal-Barnett (Eds.), Familia y 344 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO coetáneos: Vinculando dos mundos sociales (pp. 1–25). Westport, CT: Praeger. Contreras, J., Kerns, K., Weimer, B., Gentzler, A., & Tomich, P. (2000). Regulación de la emoción como mediadora de asociaciones entre el apego madre-hijo y las relaciones entre pares en la infancia media. Journal of Family Psychology ,14, 111–124. Cummings, E. M., Ballard, M., & El-Sheikh, M. (1991). Responses of children and adolescents t o interadultanger en función del género, la edad y el modo de ex - opresión. Merrill–Palmer Quarterly ,37, 543–560. Denham, S. (1998). Desarrollo emocional en niños pequeños . Nueva York: Guilford Press. Denham, S., & Auerbach, S. (1995). Dia madre-hijo - diálogo sobre las emociones. Monografías genéticas, sociales y de psicología general ,121, 311–338. Denham, S., Blair, K., Schmidt, M., & DeMulder, E. (2002) . Competencia emocional comprometida: ¿Semilla de violencia sembrada temprano? American Journal of Ortho - psychiatry ,72, 70–82. Denham, S., Mitchell-Copeland, J., Strandberg, K., Au - erbach, S., & Blair, K. (1997). Contribuciones de los padres a la competencia emocional de los preescolares: Efectos directos y en - directos. Motivación y emoción ,21, 65–86. Dewey, J. (1925). Experiencia y naturaleza . La Salle, IL: Open Court Pr El arte como experiencia . Nueva York: Berke-ley. Dodge, K. A., Lansford, J., Burks, V., Bates, J. E., Pettit, G., Fontaine, R., et al. (2003). El rechazo mutuo y los factores sociales de procesamiento de la información en el desarrollo de los problemas de comportamiento agresivo en los niños. Desarrollo infantil ,74, 374-393. Dunn, J., Bretherton, I., & Munn, P. (1987). Conversaciones sobre los estados de sentimiento Betwe en las madres y sus hijos pequeños. Psicología del desarrollo ,23, 132– 139. Dunn, J., Brown, J., & Beardsall, L. (1991). La familia habla de estados de sentimiento y la comprensión posterior de los niños - ing de las emociones de los demás. Psicología del desarrollo , 27, 448–455. Eisenberg, N., Fabes, R., Schaller, M., Carlo, G., & Miller, P. A. (1991). Las relaciones de carácter parental - terísticas y prácticas a los niños Ekman, P. (1989). El argumento y la evidencia sobre los universales en las expresiones faciales de la emoción. En H.Wagner & A. Manstead (Eds.), Manual de psicofisiología social (pp. 143–163). Nueva York: Wiley. Ellis, B. J., Essex, M. J., & Boyce, W. T. (2005). Biologi - cal sensibilidad al contexto: II. Exploraciones empíricas de una evolucióna Ellis, B. J., Jackson, J. J., & Boyce, W. T. (2006). Los sistemas de respuesta al estrés: Universalidad y adaptación en diferencias individuales. Revisión del desarrollo ,26, 175–212. Fabes, R. (Ed.). (2002). Emociones y la familia . Nueva York: Haworth Press. Fabes, R., Hanish, L., Martin, C. L., & Eisenberg, N. (2002). emotividadgativa y aislamiento social: Análisis de la curva de crecimiento latente. Merrill–Palmer Quarterly ,48(3), 284–307. Fabes, R., Poulin, R., Eisenberg, N., & Madden- Derdich, D. (2002). La Escala de Emociones Negativas Infantiles (CCNES): Propiedades psicométricas y relaciones con lacompetencia emocional de los niños. En R. Fabes (Ed.), Emociones y la familia (pp. 285–310). Nueva York: Haworth Press. Fe rnández-Dols, J. M. (1999). Expresión facial y emoción: Una visión situacionista. En P. Philippot, R. S.Feldman, & E. J. Coats (Eds.), El contexto social del comportamiento no verbal (pp. 242–261). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Fivush, R. (1991). La construcción social de per - narrativas sonales. Merrill–Palmer Quarterly,37, 59– 82. Fogel, A., Nwokah, E., Young-Dedo, J., Messsinger, D., Dickso n, K. L., Matusov, E., et al. (1992). Teoría social del proceso de emoción: Un enfoque dinámico de sistemas. Desarrollo social ,1, 122–150. Forgays, D., Forgays, D. K., & Spielberger, C. (1997). Estructura factorial del Estado-Trait Anger ExpressionInventory. Journal of Personality Assessment ,69, 497–507. Fraiberg, S. (1971). Insights from the blind . Nueva York: Basic Books. Gallois, C. (1994). Group mem , 22, 301-324. Gentzler, A., Contreras-Grau, J., Kerns, K., & Weimer, B. (2005). Comunicación emocional padre-hijo y el enfrentamiento de los niños en la mitad de la infancia. Desarrollo social,14, 591-612. Gibson, E. J. (1982). El concepto de lujo en de- desarrollo: La renacencia de En A. W. Collins (Ed.), Minnesota Symposium on Child Psy - chology: Vol. 13. Perspectivas teóricas sobre el desarrollo - opment (pp. 55-81). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Gottman, J., Katz, L. F., & Hooven, C. (1997). Meta- emoción . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Halberstadt, A. G. (1991). Hacia una ecología de ex-presividad: La socialización familiar en particular y un modelo en general. n & B. Rime (Eds.),Fundamentals of nonverbal comportment (pp. 106–160). Nueva York: Cambridge University Press. Hubbard, J. (2001). Procesos de expresión emocional en la interacción de los pares de los niños: El papel del rechazo de los pares, la agresión y el género. Desarrollo infantil ,72, 1426–1438. James, W. (1975). Pragmatismo . Cambridge, MA: Har - vard University Press. (Trabajo original publicado 1907) Josephs, I. (1998). C. sobre la construcción de uno mismo en la ciudad del silencio: Diálogo, símbolos, y el papel de “como-si” en el autodesarrollo. Desarrollo Humano ,41, 180– 195. Kagan, J., & Fox, N. A. (2006). Biología, cultura y 20. Interfaz del Desarrollo Emocional con el Contexto Social 345 En W. Damon & R. Lerner (Se - ries Eds.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.), Handbook of child sychology: Vol. 3. Desarrollo social, emocional y per - sonality (6th ed., pp. 167–225). Nueva York: Wiley. Karrass, J., & Walden, T. (2005). Efectos de la crianza y no nutrición de los cuidados en la iniciativa social infantil - tive: Una investigación experimental de la emoción como mediador de la social b Katz, L. F. (2000). Viviendo en un mundo hostil: Hacia un modelo integrado de familia, pares y procesos fisiológicos en niños preescolares agresivos. En K. Kerns, J. Contreras, & A. Neal-Barnett (Eds.), Familia y pares: Vinculando dos mundos sociales (pp. 115-136). Westport, CT: Praeger. Katz, L. F., & Woodin, E. M. (2002). Hostilidad, desapego hostil, y confli ct participación en los matrimonios:Efectos en el funcionamiento del niño y la familia. Child Devel - opment ,73, 636–652. Kerns, K., Klepac, L., & Cole, A. (1996). Relación de pares - barcos y preadolescentes percepciones de seguridad en la relación niño-madre. Developmental Psy - chology ,32, 457–466. Kirouac, G., & Hess, U. (1999). Membresía del grupo y la decodificación del comportamiento no verbal. En P.Philippot, R. S. Fe ldman, & E. J. Coats (Eds.), El contexto social del comportamiento no verbal (pp. 182-210). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Larsen, R. W., & Almeida, D. (1999). Trans-misión emocional en la vida cotidiana de las familias: Un nuevo paradigma para estudiar el proceso familiar. Journal of Marriage and the Family ,61, 5–20. Larsen, R. W., & Prizmic-Larsen, Z. (2006). Medición de emociones: Implicaciones de un multime En M. Eid & E. Diener (Eds.), Handbook of multimethod measurement in sychology (pp. 337–351). Washington, DC: American Psychological As - sociation. Lerner, R. M., & Kauffman, M. (1985). El concepto de desarrollo en el contextualismo. Developmental Re - view,5, 309–333. Lewis, M. (1978). Análisis situacional y el estudio del desarrollo conductual. En L. Pervin & M. Lewis (Eds.), Pe Nueva York: Plenum Press. Lewis, M. (1997). Alterando el destino: Por qué el pasado no predice el futuro . Nueva York: Guilford Press. Lewis, M., & Freedle, R. (1973). Diada madre-infante: La cuna del significado. En P. Pliner, L. Krames, & T.Alloway (Eds.), Comunicación y afectación: Lan - guage y pensamiento (pp. 127-155). Nueva York: Aca - Demic Press. Lewis, M., & Michalson, L. (1985). Rostros como signos y símbolos. En G. Zivin (Ed.), El desarrollo del comportamiento ex-presivo: Biología-interacciones ambientales (pp. 153-182). Nueva York: Academic Press. McDowell, D. J., Kim, M., O’Neil, R., & Parke, R. D. (2002). La regulación emocional y la competencia social de los niños en la mitad de la infancia: El papel del estilo interactivo materno-nal y paternal. En R. Fabes (Ed.), Nueva York: Haworth Press. McDowell, D. J., & Parke, R. D. (2005). Con-trol parental y afecta como predictores del uso de la regla de exhibición de los niños y competencia social con sus compañeros. Social Devel - opment ,14, 440-457. McNaughton, S. (1996). Maneras de la paternidad y la identidad cultural. Cultura y Psicología ,2, 173-202. Miller, P., & Sperry, L. L. (1987). La socialización. Merrill–Palmer Quarterly ,33, 1–31. Miller, P. J., & Goodnow, J. (1995). Prácticas culturales: Hacia una integración de la cultura y el desarrollo. Nuevas Direcciones para el Desarrollo Infantil ,67, 5–16. Murphy, B., Shepard, S., Eisenberg, N., & Fabes, R. (2004). Concurrente y a través del tiempo predicción del funcionamiento social de los adolescentes: El papel de la emotividad y la regulación. Desarrollo ocial , 13, 56–86. Murphy, L., & Moriarty, A. (1976). Vulnerabilidad, policía - ing, y crecimiento . New Haven, CT: Yale University Press. Nelson, K. (1996). Idioma en desarrollo cognitivo: Surgencia de la mente mediada . Nueva York: Cam- bridge University Press. Noller, P., Feeney, J. A., Sheehan, G., & Peterson, C. (2000). Patrones de conflicto marital: Vínculos con el conflicto familiar y la memoria familiar Las relaciones personales ,7, 79–94. Oppenheim, D., Nir, A., Warren, S., & Emde, R. (1997). La regulación de la emoción en la coconstrucción narrativa madre-hijo: Asociaciones con narrativas y adaptación de los niños. Psicología del desarrollo ,33, 284–294. Raikes, H. A., & Thompson, R. A. (2005). Enlaces ser - entre riesgo y seguridad de apego: Modelos de la gripe - por lo tanto. Aplicado Psicología del Desarrollo ,26, 440– 455. Ratner, H., & Stettner, L. (1991). Pensamiento y sentimiento: Reunir a Humpty Dumpty. Merrill– Palmer Quarterly ,37, 1–26. Reissland, N., & Shepherd, J. (2002). Dirección de mirada y tono materno en situaciones de sorpresa-elicitante. Comportamiento y desarrollo en fantasía ,24, 408–417. Resnick, G. (1993). Manual para la administración, bacalao - ing e interpretación • La evaluación de la ansiedad por la separación de niños de 11 a 14 años de edad. • Rockville, MD: Westat. Riksen-Walraven, J. M. (1978). Efectos del comportamiento del cuidador sobre la tasa de habituación y la autoeficacia en -fantasmas. • International Journal of Behavioral Development - mento ,1, 105-130. Rothbart, M. K., & Bates, J. E. (2006). logía: Vol. 3. Desarrollo social, emocional y de la personalidad - mento (6a edición, págs. 99 a 166). Nueva York: Wiley. Russell, J. A. (1991). Cultura y categorización de la emoción. Boletín Psicológico ,110, 426 a 450. Saarni, C. (1984). Estudio observacional de los niños346 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO El desarrollo del niño ,55, 1504-1513. Saarni, C. (1988). La comprensión de los niños de las consecuencias inter-personales de la falta de semejanza de comportamiento emocional-expresión no verbal. Diario del comportamiento no verbal ,12(4, Pt. 2), 275-294. Saarni, C. (1989). La comprensión de los niños del control estratégico de la expresión emocional en transac - ciones sociales. En C. Sa arni & P. Harris (Eds.), Children’s un-derstanding of emotion (pp. 181–208). Nueva York: Cambridge University Press. Saarni, C. (1990). Competencia emocional: Cómo se integran las emo-ciones y relaciones. En R. A. Thompson (Ed.), Nebraska Symposium on Motiva - tion: Vol. 36. Desarrollo socioemocional (pp. 115– 182). Lincoln: University of Nebraska Press. Saarni, C. (1992). Children’s emotio nal-expresive be - haviors como reguladores de los estados felices y tristes de otros. Nuevas Direcciones para el Desarrollo Infantil ,55, 91-106. Saarni, C., Campos, J., Camras, L., & Witherington, D. (2006). Desarrollo emocional: Acción, comunicación - catión y comprensión. En W. Damon & R. Lerner (Series Eds.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.), Hand - book of child sicology: Vol. 3. Social, emocional, y personalidad dev Nueva York: Wiley. Saarni, C., & von Salisch, M. (1993). La socialización de la desproporción emocional. En M. Lewis & C. Saarni(Eds.), Mentir y engañar en la vida cotidiana (pp. 106– 125). Nueva York: Guilford Press. Saarni, C., & Weber, H. (1999). Exhibiciones emocionales y desproporciones en la infancia: Implicaciones para la autopresentación. En P. Philippot, R. S. Feldman, & E.Coa ts (Eds.), El contexto social de behav-ior no verbal (pp. 71–105). Cambridge, Reino Unido: Cambridge Uni - versity Press. Spinrad, T., & Stifter, C. (2002). Sensibilidad materna y reactividad emocional infantil: Concurrente y lon - gitudinal relations. In R. Fabes (Ed.), Emotions and the family (pp. 243–264). Nueva York: Haworth Press. Steinberg, S., & Laird, J. (1989). r los niños y las señales utilizan la percepción de sus propias emociones. Motivación y Emoción,13, 179-191. Strayer, J., & Roberts, W. L. (2004). La ira de los niños, la expresividad emocional, y la empatía: Relaciones con la empatía de los padres, la expresividad emocional, y las prácticas de crianza. Desarrollo Social,13, 229-254. Tangney, J. P., Hill-Barlow, D., Wagner, P., Marschall, D., Borenstein, J. K., Sa nftner, J., et al. (1996). Como - sessing las diferencias individuales en respuestas constructivas versus destructivas a la ira a lo largo de la vida.Journal de Personalidad y Psicología Social ,70, 780-796. Thompson, R. (2006). El desarrollo de la persona: Comprensión social, relaciones, conciencia, uno mismo.En W. Damon & R. Lerner (Series Eds.) & N.Eisenberg (Vol. Ed.), Manual de psicología infantil:Vol. 3. Desarrollo social, emocional y de la personalidad - mento (6a ed., pp. 24–98). Nueva York: Wiley. Tomasello, M., Kruger, A. C., & Ratner, H. H. (1993). Aprendizaje cultural. Ciencias del comportamiento y del cerebro, 16, 495–552. Trevarthen, C. (1984). Emociones en la infancia: Reguladores del contacto y las relaciones con las personas. En K. Scherer & P. Ekman (Eds.), Acercamientos a la emoción (pp. 129–157). Hillsdale, NJ: Erlbaum. En J. Nadel& L. Cumaioni (Eds.), Nuevas perspectivas en el desarrollo comunicativo temprano (pp. 48–81). Londres: Routledge. Underwood, M., Hurley, J., Johanson, C., & Mosley, J. (1999). Una investigación experimental y observacional de las respuestas de los niños a la provocación entre pares: Desarrollo - diferencias mentales y de géneroc von Salisch, M. (1996). Relaciones entre niños: Simetría y asimetría entre pares, amigos y hermanos. En A. E. Auhagen & M. von Salisch (Eds.),La diversidad de las relaciones humanas (pp. 59–77). Nueva York: Cambridge University Press. von Salisch, M. (2005). Regulación de la ira entre amigos: Evaluación y desarrollo infantil toadol En M. Lewis& J. M. Haviland-Jones (Eds.), Manual de emo - ciones (2a e d., pp. 30–44). Nueva York: Guilford Press. Wierzbicka, A. (1994). Emoción, idioma y escrituras culturales. En S. Kitayama & H. Markus (Eds.), Emoción y cultura (pp. 133–196). Washington, DC: Ameri - can Psychological Association. Wierzbicka, A. (1999). Emociones a través de idiomas y culturas. Cambridge, UK: Cambridge University Press. Zahn-Waxler, C., Cole, P. M., & Barrett, K. C. (1991). Guilt a En J. Garber & K. Dodge (Eds.), El desarrollo de la regulación de la emoción - tion y disregulación (pp. 243-272). Nueva York: Cambridge University Press. Zahn-Waxler, C., Kochanska, G., Krupnick, J., & McKnew, D. (1990). Patrones de culpa en los hijos de las madres deprimidas y bien. L. K., & Stansbury, K. (2003). La influencia de la reactividad temperamental y de la situación con el texto sobre las capacidades de regulación emocional de los niños de 3 años. Revista de Psicología Genética ,164, 389– 409.20. Interface del desarrollo emocional con el contexto social 347 CAPÍTULO 21 Yung La comprensión de los niños de las emociones ajenas SHERRI C. WIDEN y JAMES A. RUSSELL Como adultos, no sólo tenemos emociones, sino que tratamos de entender las emociones, en una variedad de maneras. Tenemos conceptos para el estado de ánimo y el temperamento y para categorías específicas de emociones (feliz, tristeza, ira, esperanza, envidia, etc.).Juzgamos las emociones a lo largo de amplias dimensiones de la prevalencia (sentirse bueno vs. sentirse mal). Para cada emoción, conocemos un guión, que incluye su evento que lo solicita, su sentimiento consciente, su expresión facial -sión, vocalización, acción, mani fisiológica - festación, etc., alineado en un orden causal y temporal. Entendemos que la reacción emo -cional a un evento depende de cómo se evalúa ese evento, y que la reacción puede ser regulada o fa ked. Usamos estos diversos conceptos para entender y predecir reacciones emocionales y para guiar nuestro comportamiento acorde - ingly. La comprensión adulta de la emoción de los demás está precedida por un largo camino de desarrollo. Nuestro capítulo discute ese camino desde la infancia hasta los años preescolares, con un enfoque en - demandas de taxonomía. ¿O se desarrollan estas categorías a partir de una comprensión más primitiva? ¿Más generalmente, qué aspectos de esta comprensión se desarrollan más temprano y por lo tanto son más fáciles de adquirir? ¿Y qué entonces impulsa el cambio por este camino? Nuestra perspectiva en este capítulo es inusual, en que creemos que entender la emoción en términos de categorías discretas como adultos es una rela - tiv El desarrollo tardío, un punto final de un pro-ceso de diferenciación en lugar de un punto de partida. Nos centramos en los niños de 2 años, que, afirmamos, ven el mundo emocional en gran medida en términos de dimensiones amplias de valencia y excitación. NUESTRO ENFOQUE CONCEPTUAL Como adultos, colocamos las emociones en una jerarquía, una versión simplificada de la cual se muestra en la Figura 21.1. Las categorías más amplias se encuentran en un nivel super-ordinario. Estas amplias categorías están sub-divididas en categorías más específicas (en un nivel básico 348). La pregunta es dónde en esta jerarquía los niños son-gin. ¿Pueden empezar en alguna parte? ¿O son-gin en el medio (nivel básico) y sólo después adquirir niveles más altos e inferiores? ¿O empiezan en la parte superior y luego diferencian (subdividir) las categorías superiores en categorías cada vez más específicas? En este punto, los niños comprenden inicialmente las emociones por medio de categorías de nivel básico que pueden ser legítimamente etiquetadas como “enfadadas”, “asustadas”, “tristes” y similares. Los niños más tarde llegan a comprender que esas emociones pueden agruparse ac - acordando a la valencia y excitación, formando así - el nivel superordinario. Para las cuentas de categoría discreta de la emoción bajo - pie, véase Denham (1998), Izard (1994), Pons, Harris, a. nd de Rosnay (2004), Saarni(1999) y Walker-Andrews (1997). Otra posibilidad, una diferenciación ac - count, es consistente con la noción general de que el desarrollo cognitivo procede a través de la diferencia - entiation (por ejemplo, Werner, 1948) y es la suposición básica de nuestro enfoque. & Russell, 1984), según el cual el nivel superior de la Figura 21.1 es en realidad más complejo: consiste en las dos dimensiones amplias de la valencia y la excitación. El resultado puede ser considerado como cuatro categorías amplias (Figura 21.2), aunque sin límites agudos entre ellas: En el lado agradable son el placer + alta excitación (que podríamos llamar “excitación” ampliamente interpretada) y la súplica + baja En el lado poco agradable son disgusto + alta excitación (“distrés”) y disgusto + baja excitación (“depresión”). Creemos que este esquema simple es el punto de partida de un niño y captura a un hombre de 2 años - tal taxonomía para las emociones. Los niños entonces dif - ferentiate dentro de estas amplias categorías, incluso - llegar a conceptos discretos como la ira y el miedo. Y oung Children’s Comprensión de las Emociones de Otros FIGURE 21.1. Un modelo jerárquico de la emoción. FIGURE 21.2. El modelo circunplex de la emoción. Adaptado de Bullock y Russell (1984). Copia - derecha 1984 por la Sociedad Internacional para el Estudio del Desarrollo del Comportamiento. Adaptado por permiso de Sage Publications, Ltd. En este capítulo se describe la naturaleza de la comprensión de la emoción por parte de chil - dren, en lugar de la naturaleza de la emoción per se o de la producción de la emoción por parte de los niños. Escribimos de expresiones faciales como si una cierta convenciera exactamente una emoción discreta. Y re-fer a la felicidad, sorpresa, miedo, ira, disgusto y tristeza como emociones de nivel básico. Escribimos de esta manera no porque aceptamos estas como - suposiciones, sino por conveniencia, y para mostrar que nuestro relato de desarrollo de sub-standing es En esta sección, ofrecemos una interpretación diferente y más cautelosa de estos estudios. Nos basamos en las distinciones entre “detección” (sistema asensorial se ve afectado por la información), “discriminación” (la capacidad de decir la ) y el “reconocimiento” (la capacidad de atribuir significado emocional a un estímulo detectado y discriminado); véase Walker-Andrews (1997). Es un reconocimiento que corresponde a la comprensión. Lactantes jóvenes (<10 meses) Un método común utilizado con los más jóvenes en -fantasmas es la habituación: Los bebés se muestran pruebas repetidas de un tipo de expresión facial (por ejemplo, hap - piss) unt En el caso de los bebés, incluyendo los ne - onatos, miren más a fondo la nueva expresión, indi - cating que detectan el cambio. Aunque es tentador suponer que los bebés reconocen la felicidad y la ira de esas expresiones, lo más justificado es que los niños se sientan felices y se enojen por la forma en que se sienten. La interpretación es que dis - criminan entre características o patrones de fea - turas (por ejemplo, ver Caron, Caron, & Meyers, 1985). Tal vez los bebés comienzan discriminando las expresiones faciales sobre la base de características únicas, tales como curvatura de la boca, apertura de los ojos, o forma de cejas, y más tarde discriminan sobre la base de combinaciones de tales características. Los bebés también se han dicho que coinciden con la muestra emocional que se les presenta de una manera que revela su reconocimiento de esa exhibición. Así, los bebés (desde hace 10 semanas) sonríen más y muestran más interés al ver una muestra emocional positiva y escuchar en g vocalizaciones agradables; los bebés están más agitados y angustiados al presenciar a un adulto fruncir el ceño o llorar (por ejemplo, D’Entremont& Muir, 1999; Kahana-Kalman & Walker-Andrews, 2001). La mayoría de estos estudios se han restringido a una codificación positiva-negativa de las respuestas de los fents, y por lo tanto, si los bebés recog - nized la exhibición adulta, bien podría haber sido en términos de valencia. Este estudio utilizó el Sistema de Codificación de Movimientos Faciales Máximamente Discriminativo (MAX) de Izard (1979), y por lo tanto sus re-sultas se basan en la suposición de que ciertasconfiguraciones de movimientos faciales pueden ser utilizadas para inferir una emoción específica y discreta (para hacer frente a esta suposición, véase Camras, 1992). Haviland y Lelwica descubrieron que los niños de 5 meses mostraban mayor felicidad e interés cuando sus madres mostraban felicidad; que mostraban mayor enojo, pero desenfadado interés cuando sus madres mostraban enojo; pero que no mostraban tristeza cuando sus madres mostraban tristeza. De hecho, los bebés rara vez mostraban tristeza en absoluto. Así, al - aunque los resultados de este estudio dan algo de sup - la interpretación de una categoría discreta, el apoyo es débil. Además, las reacciones de los bebés pueden no requerir ninguna comprensión de la emoción mostrada. Es decir, incluso si pudiera demostrarse que los bebés reaccionan con ira a las manifestaciones de adultanger, las manifestaciones de los adultos pueden simplemente provocar reacciones emocionales de los bebés — reacciones no mediadas o acompañadas de un derstanding. En estos estudios, las reacciones de los fants también pueden haber incluido un com-ponent de imitación. Una sola voz que coincide con la emoción de una de las caras (por ejemplo, Kahana-Kalman & Walker-Andrews, 2001; Soken & Pick, 1999). La medida de interés es si los bebés miran a la cara que coincide con la emoción de la pista de sonido que con la cara que no coincide. Dos conclusiones surgen de esta investigación: Primero, los bebés más jóvenes (de 3,5 a 5 meses de edad) no muestran coincidencia intermodal; En lugar de eso, muestran preferencia por una cara sonriente o por la cara de la derecha, independientemente de la vocalización. En segundo lugar, los bebés de entre 5 y 7 meses de edad pueden coincidir la voz con la ex-presión facial objetivo cuando se les dan dos emociones de valencia opuesta — evidencia consistente con nuestra dimensión - visión sisional (por ejemplo, Kahana-Kalman & Walker- Andrews, 2001; Walker-Andrews, 1986). nts responden a emociones de la misma valencia. Para nuestro conocimiento - borde, sólo un estudio proporciona tales datos. Soken y Pick (1999) investigaron la coincidencia intermodal de 7 meses de edad de todos los pares posibles de felicidad, interés (una segunda emoción positiva), ira y tristeza. En general, hubo un efecto de coincidencia más una preferencia por caras específicas sobre otros: El orden de preferencia era interest, felicidad, un (En nuestro relato, este orden se traduce en positivo sobre caras negativas y altas sobre caras de baja excitación.) Para nuestros propósitos, los resultados interesantes provinieron de las pruebas de la misma prevalencia (hap-piness vs. interes, tristeza vs. ira): De nuevo, los in-fants tendieron a coincidir (es decir, se veían más largos en la cara cuya emoción coincidía con la de la voz). s recog - nizing categorías de emoción discreta, pero también podría interpretarse como emparejamiento por excitación (la segunda dimensión en nuestro circunplex). Una interpretación igualmente generosa es que, dentro de va - lence, los bebés emparejaron el nivel de animación en la cara con el nivel de animación en la vocal - ization, sin ninguna referencia a las dimensiones o categorías de emoción. Los estímulos vocales pueden captar su atención. Vo - cal, táctil, y las pantallas visuales alteran su estado afectivo (Owren, Rendall, y Bachorowski, 2003) y regulan su comportamiento (Campos, Thein, y Owen, 2003). s también evidencian una capacidad perceptiva incipiente para detectar y discriminar entre clases de exhibiciones. Si reconocen algún significado emocional en las exhibiciones de otros, ese significado es en términos de va - lence. Pero ni las percepciones de los bebés ni sus respuestas emocionales necesitan ser mediadas por cualquier comprensión del significado emocional de la exhibición. Los bebés mayores y los raritos T (10-24 meses) Alrededor de 10 meses, los bebés se basan en sus habilidades perceptuales para comenzar a encontrar significado emocional en las caras y voces. Los bebés usan esta información para guiar su propio comportamiento y predecir el comportamiento de otro. A esta edad, los bebés comienzan a interactuar triádicamente: Los bebés comienzan a comprender la naturaleza referencial de las señales de un cuidador (Mosés, Baldwin, Rosicky, & Tidball, 2001). Los bebés mayores y los niños pequeños (de 10 a 24 meses) ajustan su comportamiento de acuerdo con el principio de la edad, que es la edad, la edad y el nivel de vida. Los adultos se muestran emocionales y permiten así una demostración más convincente de que encuentran un significado emocional en los acontecimientos que presencian.Este ajuste se puede ver en el paradigma social de ref - erencing. En el estudio típico de referencia social, un colmillo se presenta con un estímulo ambiguo (por ejemplo, un juguete novedoso, un acantilado visual). a su vez, se les ha instruido a mostrar una emoción particular (por ejemplo, felicidad o miedo). La medida del interés es si el fant entonces se acerca o evita el estímulo ambiguo, basado en la exhibición del cuidador (por ejemplo, Feinman & Lewis, 1983; Klinnert, Emde, Butterfield, & Campos, 1986). En la mayoría de los estudios, el cuidador muestra una señal positiva o negativa (generalmente miedo o disgusto). Así, el hallazgo confiable que los bebés usan21. Y oung Children’s Understanding of Other’ Emotions 351 Esta información es coherente con la idea de que los bebés de esta edad interpretan los rostros en términos de va - lence. Para los propósitos actuales, la pregunta clave es otra vez la respuesta de los bebés a las muestras de la misma valencia. Según nuestro conocimiento, sólo tres estudios de referencia tan - cial han comparado las respuestas de los bebés a las muestras de más de una emociÃ3n negativa (Bradshaw, 1986, como se cita en Camposet al., 2003; So rce et al., 1985; Svejda & Cam - pos, 1982, según se cita en Campos et al., 2003). De nuevo, en estos tres estudios, los bebés volvieron a responder de manera diferente a los juegos positivos y negativos. De hecho, de su revisión de cómo las emociones expresadas vocalmente por un cuidador regulaban la reacción de un bebé a un juguete ambiguo, Camposet al. (2003) concluyó que “la regulación del comportamiento era una función únicamente del hed ónico de la señal” (p. 117). Ninguno de los tres estudios encontró una clara diferencia de comportamiento en las respuestas de los bebés a las manifestaciones de la misma valencia, pero el estudio de Sorce et al. (1985) se acerca más.Sorce et al. incluyeron tres emociones negativas (miedo, ira, tristeza) y dos positivas (feliz, interés).El estímulo ambiguo fue un acantilado visual. Al acantilado fueron 0% después de la expresión de miedo, 11% después de una expresión de ira, 33% después de una expresión de tristeza, 74% af-ter una expresión de felicidad, y 73% después de una expresión de interés.La gran diferencia entre las muestras negativas y positivas es de nuevo coherente con nuestra perspectiva dimensional.Las diferencias mucho más pequeñas dentro de las condiciones nega-tivas proporcionan un apoyo limitado para un discreto-categori Por lo tanto, la tristeza puede haber producido simplemente menos de un response en los bebés. Recuerde que los bebés no vuelven a responder a la tristeza se enfrenta en estudios intermodales de correspondencia. Los niños pequeños encuentran algún medio en las pantallas de adultos, porque se limita a un enfoque conductual – la medida de la evitación, por lo que - la investigación de referencias ciales no puede proporcionar evidencia no equívoca sobre exactamente lo que el niño se desanima. Una interpretación alternativa es que la exhibición facial de adultos provoca un estado particular en los bebés (por ejemplo, comodidad o malestar), que a su vez influye en su disposición a Si es así, no sería necesario comprender la emoción en la posición de referencia social.El paradigma de referencia social ha sido ex - pandeado para mostrar que los bebés captan el vínculo entre las muestras emocionales adultas y el objeto de esa exhibición (por ejemplo, Moses et al., 2001;Mumme & Fernald, 2003). Los niños de 12 y 18 meses de edad tenían más probabilidades de jugar con un objeto hacia el que el adulto mostraba felicidad y menos probabilidades de jugar con un objeto hacia el que el adulto mostraba una emoción negativa. Ninguno de estos estudios com - pared reacciones de los bebés a diferentes emociones negativas. En estos estudios de comprensión referencial, los niños (9-18 meses de edad) se veían más largos cuando la manifestación emocional de una persona (por ejemplo, tristeza, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, felicidad, ss) no predijeron su comportamiento (Barna & Legerstee, 2005; Phillips, Wellman, & Spelke, 2002). Por 18 meses, los niños pequeños no tenían dudas de que alguien podría querer más de un alimento que los niños encontraron indeseables (rawbroccoli), basado en muestras emocionales de satisfacción y disgusto (Repacholi & Gopnik, 1997). Pero cada uno de estos estudios volvió a comparar sólo la felicidad y una emoción negativa—proporcionando, en nuestra interpretación, más apoyo para la interpretación de la valencia, pero permaneciendo en silencio sobre la comprensión de los bebés y los dlers de las emociones discretas y de nivel básico. En resumen, es plausible suponer que los bebés mayores y los niños pequeños (10-24 meses) encuentran significado en disp emocional. En el caso de los estudios que se examinan aquí, puede que los estudios no sean capaces de revelar la comprensión plena de la emoción del niño. Los mismos datos son consistentes con una cuenta dimensional.352 III. CAMBIOS DE DESARROLLO DOS AÑOS DE NIÑOS La caracterización del conocimiento emocional de los niños de 2 años es clave para capturar la secuencia de desarrollo de la comprensión emocional. Los niños de 2 años están empezando a hablar, y nosotros empezamos allí. Los niños normalmente comienzan a usar emotion la - bels a los 18-20 meses de edad, pero su uso de estas etiquetas es poco frecuente (por ejemplo, Bretherton, Fritz, Zahn-Waxler, & Ridgeway, 1986; Dunn, Bretherton, & Munn, 1987). Por otra parte, ac - adaptándose al informe de los padres, la mayoría de los niños antes de su segundo cumpleaños tienen sólo una palabra relacionada con la emoción en su vocabulario: "bueno" (Ridgeway, Waters, & Kuczaj, 1985).Entre 24 y 36 meses, los niños añaden "feliz", "triste", "enfadado" y "miedo" (Ridgeway et al., 1985). Los niños también poseen una clase léxica de “sentir”: Cuando se les pregunta: “¿Cómo se siente esta persona?” y muestran expresiones faciales de emociones, los niños de 2 años de edad proporcionan una palabra de sentimiento en el 70,2% de los 336triales; más revelador, el 92,8% de 153 “errores” (los ensayos en los que proporcionan una respuesta verbal no diana, aparte de “no sé”) eran fe ) Los datos longitudinales sobre cinco niños entre su segundo y quinto cumpleaños proporcionados por el Child Language Data Exchange System (CHILDES) permitieron a Wellman, Harris,Banerjee y Sinclair (1995) rastrear el desarrollo de los vocabularios de emoción en el espontaneo, ous speech e inferir algunos de los assump - tions t Los niños de dos años de edad no sólo se sentían bien (“bien”, “mejor”) y “feliz”, sino también “amor” por sentimientos positivos. Usaban “miedo”, “enojo” y “tristeza” por sentimientos negativos. Entendían que las emociones son distintas de las causas que los provocan y de los comportamientos y expresiones que resultan de ellos. Estos niños no usaban simplemente suemotio En resumen, los datos de NIÑOS muestran En el caso de los niños de 2 años, se ha demostrado una concepción mentalista de la emoción. ¿Qué hay de su taxonomía implícita de la emoción? Sobre la base de la evidencia de la palabra espontánea, Dunn et al. (1987) concluyeron que los niños de 2 años podían “distinguir y discutir” (p. 139) una variedad de emociones. Cuando un niño utiliza, digamos, “una sonrisa”, el niño no ha demostrado ser la categoría de emoción discreta de la ira. Necesitamos tareas ex perimentales que pongan a prueba esta suposición. Desafortunadamente, los niños de 2 años rara vez son incluidos en estudios experimentales, e incluso cuando son incluidos, producen tantas “er-rors” que sus resultados han sido pensados por los niños. ffi - culto a la interpretación. Tradicionalmente, sus respuestas se califican “correctas” o “incorrectos”. Cuando sus respuestas “correctas” son mayores que las esperadas por el azar, este resultado también se ha asimilado a la presunción prevaleciente de que entienden el mundo emocional en términos de emociones discretas, aunque con muchos errores. Cuando estos niños no responden “correctamente”, no siempre se callan. Una mirada más de cerca a las respuestas de los niños de 2 años, especialmente las “incorrectos”, apoya tres conclusiones completas. En primer lugar, los niños agregan palabras de emoción a su vocabulario de manera sistemática. En un estudio en el que se les pidió a los niños que etiquetaran la emo-ción transmitida por la expresión facial prototípica - sión s de cada una de las seis emociones de nivel básico, chil - dren variaba en el número de etiquetas de emoción que usaban (Widen & Russell, 2003). Algunos no usaban ninguna. De los que usaban una etiqueta (independientemente de la edad), era más probable que esa etiqueta fuera “feliz”. De los que usaban dos, algunos usaban “feliz” y “enfadado”; los otros usaban “feliz” y “triste”. Los niños agregaban la otra, ya fuera “enfada” o “triste”, como la tercera, pero, en promedio, El mismo patrón de re - sults se encontró cuando los niños fueron contados historias de eventos emocionales prototípicos y se les pidió que etiquetaran la emoción del protagonista (Nelson,Widen, & Russell, 2006). En segundo lugar, cuando estos niños usan las etiquetas “triste” y “enojo”, no significan lo que 21. Yung Children’s Understanding of Other’ Emotions 353 Por ejemplo, en la tarea de etiquetado libre que se acaba de describir, los niños utilizan sus pocas etiquetas para todos o la mayoría de los estímulos emocionales pre-enviados, no sólo para los adultos que calificarían de felicidad, tristeza o ira. Los niños fueron entonces mostrados, uno a la vez, fotografías de varias personas, cada una con una expresión prototípicafacial de una emoción, y preguntaron si cada persona debía entrar en la caja o ser omitida. Las demandas verbales eran bajas, y los niños entendían la tarea. Pero no mostraban una categoría discreta de enojo adulto. Más bien, para un niño de 2 años, “enfadado” era mucho más amplio; eran tan probables La tercera conclusión de estos estudios es que 2 de ellos se basa en que la mayoría de las personas que se encuentran en la misma situación que la mayoría de las personas que se encuentran en la misma situación (Bullock & Russell, 1984; Denham & Couchoud, 1990) tienen unas caras tristes, temidas y asqueadas como caras airadas (Fig - ure 21.3). -los niños de edad entienden los estímulos emocionales principalmente en términos de las amplias dimensiones del placer (valencia) y la excitación. En los estudios descritos anteriormente, la amplitud de las categorías de niños debe entenderse en términos de va-lence. En la Figura 21.3, por ejemplo, la categoría “un-ger” se extiende para incluir todos y sólo los rostros de valencia negativa. Otros estudios conducen a la misma conclusión. En el estudio, cada cara fue emparejada con cada una de las otras ocho caras en diferentes ensayos (Bull - ock & Russell, 1985). El "perfor-mance" de dos años de edad estaba por encima de los niveles de oportunidad para "feliz", "emocionado", "sorprendido", "asusto", "loco", "des-gusted", "triste" y "calmo" (pero no para "dormido"). A primera vista, este resultado parece apoyar un enfoque de categorías de nivel básico: los niños de 2 años podrían seleccionar la expresio facial Sin embargo, los análisis de todas sus respuestas (tanto “correctas” como “incorrectos”) sugieren que las amplias dimensiones de la valencia y la excitación pueden proporcionar una mejor interpretación. El rendimiento de los niños de dos años fue mayor cuando disminuyó la simi-laridad del par de caras según el modelo circunplex. El círculo circular, a su vez, puede ser interpretado en términos de similitud a lo largo de las dimensiones de lavalencia y excitación. Cuando los niños de 2 años estaban etiquetando expresiones faciales, sus respuestas “incorrect” eran más propensas a ser etiquetas de la misma valencia que las de la diferencia en estudios de marcaje libre y estudios de elección forzada (Denham & Couchoud, 1990; Widen & Russell, 2003, Estudio 2; Nel-son et al. ., 2006; Bullock & Russell, 1985). 354 III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO FIGURO 21.3. Encara a los niños de 2 años incluidos en la caja de enfado. Los estudios revisados hasta ahora se han basado en la producción o comprensión por parte de los niños de las palabras de emoción . La cuarta conclusión es que esta evidencia captura su estructura subyacente concep - tual y no simplemente algo de su uso de la palabra. Recordemos la tarea de categorización.Una característica interesante de ese estudio fue que la caja de ira se había definido de dos maneras (Russell & Widen, 2002a): Para la mitad de la il - dren el experimentador usó la palabra “enfadado”, y para la otra mitad el experimentador usó dos fotografías de expresiones faciales de ira prototípicas (“sentirse así” [señalando]).Ambas maneras de definir la caja enojada produjeron simi - resultados lar — niños de 2 años incluyeron la mayoría de todas las expresiones negativas en esta caja— aunque, en esta última condición, el problema podría haberse resuelto para un discreto Bullock y Russell (1984; Russell & Bull - ock, 1986b) usaron otro método que no se basaba en palabras emocionales: escalado multidimensional de similitud entre expresiones faciales. Aunque los estímulos eran expresiones faciales que se pensaba que transmitían emo-ciones discretas básicas, el escalado multidimensional mostró que los niños de 2 años juzgan similitud en t En un estudio de niños ligeramente mayores (desde los 3 años de edad), Stein y Levine (1989) descubrió que los niños podían seleccionar una cara positiva para un resultado positivo (por ejemplo, recibir un juguete) y una cara negativa para un resultado negativo (por ejemplo, perder un cachorro); sin embargo, estos mismos niños no distinguían entre lo negativo y lo negativo. Es decir, tenían la misma probabilidad de seleccionar lo triste como una cara enojada para los resultados que los adultos juzgaban que provocaban tristeza, y lo mismo por lo demás - vienen los adultos ju De manera similar,Trabasso, Stein, y Johnson (1981) encontraron que los niños de 3 y 4 años etiquetaban los eventos que frus - trató sus metas como "triste" y "enfadado", y sólo los niños mayores distinguían a los dos.Otros estudios (por ejemplo, Borke, 1971; Denham & Couchoud, 1990) han obtenido re - surts similares, de nuevo con niños mayores de 2. s, pero los dos estudios que conocemos de que los niños de 2 años ensayados en la práctica produjeron re-sultas mixtas (Denham & Couchoud, 1990; Widen & Russell, 2006)—presumiblemente porque las tareas que son manejables para los niños de 3 años podrían no serlo para los niños de 2 años. Resumen de la investigación Los niños de 2 años son sorprendentemente sofisticados en su concepción mentalista de la emoción como estado separado de sus causas y consecuencias conductuales Es. Por otro lado, están sur-sorprendentemente limitados taxonómicamente a las amplias mensiones de valencia y excitación. Los niños se mueven más tarde hacia categorías discretas más específicas de emoción, pero lentamente y con dificultad (para más información, véase más adelante). Encontramos poco evi- dence que los niños menores de 3 años un-derstand ira, miedo, y otros tipos discretos de categoría - ries de emoción como tal. La evidencia de los niños de 2 años refuerza nuestra cautelosa interpretación de la evidencia sobre los menores de 2 años. Esta perspectiva también es consistente con el hallazgo desde la perspectiva de la teoría de la mente que los niños de 2 años, los niños de 2 años, los niños de 2 años, los niños de 2 años, los niños de 2 años, los niños de 2 años, los niños de 2 años, los niños de 2 años de edad, En el caso de los niños de 2 años de edad, los deseos se entienden como estados mentales, atribuyéndose diferentes deseos a diferentes individuos. Por lo tanto, juzgan que “Bil El que quiere un conejito y lo encuentra será feliz, mientras que María, que quiere un gatito y encuentra un conejito, el mismo conejito que Bill encontró, estará triste” (Wellman, 1995, p. 302).Los niños de dos años también entienden que otros pueden percibir o no percibir un evento (el conejito), pero estos niños no entienden que otros pueden tener creencias diferentes. Por lo tanto, la investigación de la teoría de la mente reprime - obliga a nuestras dudas sobre cuánto pueden entender los niños de 2 años sobre las emociones discretas específicas - ciones. Es decir, los niños de 2 años fallan rutinariamente las tareas de falsa creencia, sugiriendo que no apreciarían que un perro que saben que es inofensivo podría provocar miedo en alguien que cree que es peligroso.21. Y oung Children’s Under posición de las emociones de otros 355 En esta sección, consideramos a los niños de 3 a 5 años de edad, y nos basamos en la premisa de que los niños de 2 años entienden las emociones de los demás en términos de las amplias dimensiones del placer y la excitación, una comprensión que complementa su percepción y la teoría del deseo de las mentes de los demás. En la actualidad, la mayoría de los Estados miembros de la UE se encuentran en una situación de crisis económica y económica, y en la actualidad se encuentran en una situación de crisis en la que la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea se encuentran en una situación de crisis. Cuando los niños preescolares hacen “errores”, o cuando juzgan la similitud entre las emociones, continúan mostrando la influencia del placer y la excitación (Bullock & Russell, 1984, 1985;Widen & Russell, 2003). En total, siete estudios hasta la fecha han analizado las respuestas “incorrectas” de la emoción de los niños preescolares en las caras de etiquetado (Bullock & Russell, 1984, 1985; Denham & Couchoud, 1990; Widen & Russell, 2002; 2003, Study 2,Stu dy 3; 2004). A todas las edades, valencia continuó dominando los “errores” de los niños. Resultados similares ocurrieron en dos estudios que especificaban la emoción con historias en lugar de caras (Den - jamon & Couchoud, 1990; Widen & Russell, 2004). Antes de que los niños conozcan otras características de vergüenza, gratitud, orgullo y celos, conocen su valencia (Russell & Paris, 1994). En el lenguaje espontáneo, chil - dren utilizan algunos labios de emoción (Bullock & Russell, 1984; Coren & Rus - sell, 1992; Russell & Bullock, 1986a, 1986b; Russell & Fehr, 1994) y en una variedad de culturas con una variedad de idiomas (por ejemplo, Russell, Lewicka, & Niit, 1989). Sin embargo, en un estudio en el que se presentó un número igual de emociones (repre-enviadas como expresiones faciales) (Widen & Russell, 2003, Estudio 3), se encontró la misma frecuencia diferencial. feliz, triste, enojado, asustado, sorprendido, y disgustado. La frecuencia de uso de etiquetas en los rostros se había reportado anteriormente (por ejemplo, Gosselin & Simard, 1999; Izard, 1994), y el patrón se había entremezclado de dos maneras: (1) Algunas ex-presiones faciales (es decir, felicidad, tristeza, ira) son más fáciles de reconocer que otros, o (2) algunos niños carecen de algunas palabras en su vocabulario. Por lo tanto, el uso de etiquetas no se debió a las caras en sí, sino a la interpretación de los niños de esas caras. Además, todos los chil- dren del estudio se habían mostrado en una tarea previa de tener las seis etiquetas en su vocabulario. g diferencias en la accesibilidad de los conceptos de emoción, que a su vez se correlacionan con el orden en que las categorías se adquieren, como se detalla en la siguiente hipótesis. Tercera Hipótesis Las categorías de emoción entran en la taxonomía de un niño en un orden sistemático. Como hemos mencionado más arriba, cuando los niños (2-5 años de edad) fueron clasificados, independientemente de la edad, por el número de diferentes categorías de emoción labe Se ha encontrado que las etiquetas aparecen en un orden sistemático (Figura 21.4) (Nelson et al., 2006; Widen & Russell, 2003). Anteriormente, hemos descrito los pasos hasta tres etiquetas: “feliz”, “enfadado” y “triste”. El siguiente paso al - baja dos caminos: Algunos niños agregaron “sur - prised” y algunos “miedo”. ed. En el último paso, se añadió “desgraciado”. La edad aumentó con el número de etiquetas utilizadas, desde una edad media de 30 meses para aquellos niños que no producían etiquetas a 62 meses para aquellos que producían cinco etiquetas. Más del 81% de los niños (vs. el 23% de bychance esperado) se ajustaban al patrón de la Figura 21.4. El patrón ed ha sido alto: 78% (Widen & Russell, 2007), 86% (Widen & Russell, inpress), y 91% (Nelson et al., 2006). En muchos estudios, se ha pedido a los niños que asocien las emociones con las etiquetas de las emociones. La conclusión teubicua, empezando por Gates (1923), es que la proporción de asociaciones correctas aumenta en la mayoría de los casos. Una segunda conclusión ha sido que la proporción correcta varía con la emoción. Este último hallazgo proporciona una prueba indirecta de nuestro esquema en la Figura 21.4.Las categorías emergentes anteriores deben ser más practicadas y accesibles; si es así, entonces podemos ex - pect que los niños serán más a menudo correctos con las categorías emergentes anteriores. Este patrón general contenía tres formatos de respuesta, si las emociones estaban representadas por expresiones faciales o por estomas, y si las etiquetas de emoción eran la variable independente o dependiente. Así, nuestra secuencia de desarrollo-opmental mostrada en la Figura 21.4 Por supuesto, hay muchas más emociones que las seis que se muestran en la Figura 21.4. La evidencia sug - suges que los conceptos de emoción adicionales entran en la imagen del desarrollo después del Nivel de Etiquetado5. Por ejemplo, dadas las historias sobre las emociones, los preescolares fueron capaces de etiquetar nuestras primeras cinco emociones. (felicidad, tristeza, ira, miedo y sorpresa) antes que la vergüenza, el desprecio o el amor (por ejemplo, Wintre & Vallance, 1994; cf. Brody &Harrison, 1987). Del mismo modo, son capaces de des-escribir las causas de nuestras cinco primeras emociones oído - más alto que los de vergüenza, gratitud, orgullo o celos (Harris, Olthof, Meerum Terwogt, &Hardman, 1987; Russell & Paris, 1994). Como se desprende de la Figura 21.4, las categorías de emoción comienzan a ser amplias. Durante un período en la vida de muchos niños de 2 años, la categoría denominada “enfado” incluye todas las emociones negativas. Con el tiempo, y a medida que surgen nuevas categorías, esta amplia categoría de “enfado” se estrecha gradualmente. Los niños continúan usando “enfado” para la cara de ira, pero son menos probables para usarlo para la tristeza y el miedo en las caras de etiquetación t Preguntar (Widen & Russell, 2003) y en la caja (categorización) tarea (Russell &Widen, 2002a). También se ha encontrado estrechamiento cuando los niños fueron presentados con an21. Yung Comprensión infantil de las emociones de otros’ 357 FIGURE 21.4. Emergencia sistemática de etiquetas emocionales. LL, Nivel de etiquetado. Adaptado de Widen y Russell (2003). Copyright 2003 por la American Psychological Association. Adaptado por permi Ssion. En nuestra interpretación, el estrechamiento comienza cuando los preescolares comienzan a usar la excitación di - mensión para distinguir entre emo - ciones negativas. Este proceso se puede ver, por ejemplo, cuando los preescolares comienzan a excluir a los niños que no son objetivo. En la mayoría de los casos, los niños no tienen rostros asqueados, que son los más diferentes a los rostros de un ger en la excitación. Las categorías de emociones que surgieron más tarde también comenzaron a estrecharse (Widen & Russell, 2003), pero un estudio posterior de categorización demostró que comienzan tan amplias como el hap-piness, la ira y la tristeza (Widen & Russell, 2007). Orgullo, celos, un En este caso, es poco probable que el estrechamiento se base en la excitación, sino en otros factores, como el siguiente detalle. Quinta Hipótesis Los niños forman un guión para cada tipo de emoción - cortés. Como adultos, sabemos que cada emoción es una secuencia de subeventos. En el miedo, protet El concepto de miedo es, por lo tanto, una escritura en la que los eventos se desarrollan en un temporal y causal o - der. El guión para la tristeza puede incluir una pérdida, que resulta en sentirse mal, puchero o llanto, gimoteo, abstinencia, lágrimas y movimiento lento o presionado por la sup. En los estudios descriptos hasta ahora, no está claro cuánto de cada guión sabe un niño. Por ejemplo, associ - atajar la palabra “miedo” con un tipo de expresión facial no tiene por qué implicar que el niño conoce otros subeventos del guión del miedo. Nuestra cuarta hipótesis sugiere que los guiones comienzan con pocos componentes (lo que explica su amplitud inicial), ¿Cómo se construye un guión? ¿Qué partes entran en el guión antes y cuáles más tarde? Las respuestas a tales preguntas pueden sugerir el proceso de construcción de un ascript. Por ejemplo, algunos teóricos han sumado que las expresiones faciales son las bases para construir guiones (por ejemplo, Harris, 1989; Izard, 1994). ifferent facial ex - presiones obligaría al niño a diferenciar - comía un guión actualmente amplio. De acuerdo con esta hipótesis, un niño en la Figura 21.4 de etiquetarNivel 2a (que etiqueta todas las emociones negativas como "enfado") pronto notaría que algunas expresiones faciales negativas involucran ojos abatidos, boca baja, y lágrimas (o quizás, más generalmente, signos faciales de baja excitación), donde como otras caras i En consecuencia, el niño dividiría la categoría inicialmente amplia en dos cate-gories separados y luego se volvería receptivo a las diferentes etiquetas (“triste”, “enfado”) para esta segunda categoría-goria de emociones negativas (aunque en este nivel ambas categorías siguen siendo más amplias que la Los estudios de escritura infantil para las emociones deben presentar a un niño con una parte de un guión (modo de presentación) y pedir al niño otra parte (modo de respuesta). Esta hipótesis cara-precoz puede entonces ser probada incluyendo expresiones faciales en un modo u otro. Por ejemplo, Camras y Allison (1985) contaron chil - dren (preescolares a estudiantes de segundo grado) historias muy breves sobre un g Se pidió a los niños que identificaran la emoción de la niña, utilizando uno de los dos modos de respuesta: una serie de etiquetas (“feliz”, “enfadado”,“triste”) o una serie de caras correspondientes (sonrientes, fruncir el ceño o llorar). ssions to al menos otro modo: (1) etiquetas de emoción (Camras & Allison, 1985; Russell, 1990; Russell & Widen, 2002a,2002b); (2) historias de emoción que describen las causas y/o consecuencias (Markham & Ad - ams, 1992; Nelson et al., 2006; Widen & Rus - sell, 2002, 2006); o (3) tono de voz (Stifter & Fox, 1987). Todos menos un estudio (Stifter & Fox, 1987) encontraron una diferencia entre modos, pero358 III. CAMBIOS OPMENTALES La infe - rioridad de las caras era robusta ya fuera el modo independiente o dependiente, y si se pedía a los niños que categorizaran, eligieran de una matriz, etiquetaran, o describieran la causa o consecuencia de la emoción. , hay evidencia emergente de que ningún tipo de onecue es el más fuerte en todas las edades o para las alemociones. Nosotros (Widen & Russell, 2004) le pedimos a los niños (3 o 4 años de edad) que describieran las causas de seis emociones diferentes, especificadas por expresiones faciales, etiquetas o historias breves que describieran las consecuencias conductuales. Las etiquetas de emociones eran las señales más fuertes para los niños de 4 años, especialmente para el miedo y el disgusto. Sigue siendo posible que las expresiones faciales sean señales más fuertes para los niños aún más jóvenes y para las categorías de emoción más amplias (por ejemplo, sentirse bien, sentirse mal), sin embargo un niño puede etiquetarlos. Ases son relativamente débiles señales de la emoción es que, incluso dadas las expresiones faciales prototípicas de la emoción, los niños tienen en cuenta el sexo aparente del por-hijo cuya emoción están categorizando. Nosotros (Widen & Russell, 2002) le pedimos a los niños que la emoción de alguien label sobre la base de la expresión facial aprototípica o una breve historia estereotipada. Las impresiones eran realmente idénticas, pero los rostros se hacían para parecer “masculino” y “fe - masculino” añadiendo peinados apropiados para el género. Las historias del niño y la niña para cada emoción también eran idénticas excepto para los nombres y pro - sustantivos. Incluso dados estos claros indicios de emoción, el sexo percibido del protagonista influyó en las atribuciones emocionales de los niños. (Esta evidencia también implica que los guiones contienen género estéreo - tipos y por lo tanto no son equivalentes a los relatos científicos de cada emoción.) Hay evidencia insuficiente disponible para proporcionar un relato claro de cómo se adquieren los guiones.Tal vez los guiones para la felicidad y la tristeza comiencen vinculando las expresiones faciales (sonriendo vs. llorando) a sentirse bien versus mal, que luego se vinculan a sus causas (reunión vs. no satisfacer deseos). Por miedo y disgusto, el guión tal vez comience con la audición de un niño de las etiquetas “miedo” y “desgraciado”, lo que le lleva a buscar causas que diferencien estas emo-ciones de la tristeza y la ira. En cada caso, una vez que se forma el primer enlace, el niño puede añadir más componentes. El proceso para diferentes emociones, dif - señales ferent son más poderosos en la obtención de los conceptos para diferentes emociones. Debido a que los conceptos para diferentes emociones se adquieren en las edades dif - ferent, las señales diferentes son más poderosas en las diferentes edades. Harris (2000) se opuso con razón a la noción de guiones como hemos caracterizado hasta ahora el tema los motivos estándar ofrecidos para las teorías de evaluación de e movimiento: La emoción que ocurre depende no tanto de la realidad del evento pre-cipitante como de cómo se evalúa el evento precipitante. Un perro que se acerca provoca alegría en la persona que valora al perro como juguetón, pero provoca miedo en la persona que lo ap - lo elogia como peligroso. ciones de evaluación de la emoción y, por lo tanto, de los elementos de la escritura. Apreciar el papel de las evaluaciones presup- plantea un entendimiento de que diferentes personas pueden tener evaluaciones diferentes. La evaluación de un evento por una persona es una creencia sobre ese evento. Varias fuentes de evidencia sugieren la dependencia de la comprensión de la emoción o En primer lugar, la comprensión de la creencia no parece depender de la comprensión de la emoción, como lo demuestra la evidencia de niños con trastornos del desarrollo (por ejemplo, trastorno de conducta, autismo) que pueden entender la creencia pero no la emoción (por ejemplo, Blair, 2002). Por ejemplo, Bradmetz y Schneider (1999) demostraron que los niños entendían que cuando ella se encogió por primera vez, Caperucita Roja creía que el lobo era su abuela. Sin embargo, estos mismos niños dijeron que Pequeño Caperucita Rojafeltaftamiedo en lugar de feliz de ver a su abuela - madre. Así habían dominado la tarea de la falsa creencia, pero no podían entonces atribuir felicidad a21. Yung Children’s Comprensión de las emociones de otros 359 En tercer lugar, Rieffe, Meerum Terwogt y Cowan (2005) pidieron a los niños de hasta 4 años de edad que explicaran diversos episodios emocionales.Para la felicidad, la ira y la tristeza, los niños se refirieron espontáneamente a los deseos, pero no a los - liefs. en los tres primeros conceptos permanecen ligados durante un tiempo a la psicología del deseo de su origen. En adición - la voluntad, muchos más tarde, las llamadas emociones “sociales” o “autoconscientes” son definidas en gran parte por ser - liefs sobre la situación que provoca. Lamenta, para en - postura, no tiene una identificación única facial, vo - cal, fisiológico, o patrón de acción conductual asociado con ella, pero centralmente implica senti ngbad basado en la creencia de que una decisión previa o evento no resultó bien. Por supuesto, la comprensión de los niños de emo - tion continúa desarrollándose más allá de lo que hemos descrito hasta ahora. Pons et al. (2004) identificaron nueve componentes diferentes de la comprensión de los niños de la emoción. Además de los componentes que ya hemos discutido aquí, los niños llegan a entender (1) cómo los recordatorios de aneve nt puede reactivar una emoción, (2) cómo pueden controlarse las emo-ciones, (3) que puede haber adiscrepancia entre la apariencia externa de la emo-ción y la experiencia interna, (4) que pueden existir emo-ciones mixtas, y (5) que las emociones dependen de la moralidad del evento precipitante. CONCLUSIÓN Una perspectiva particularmente interesante sobre el desarrollo conceptual en general se llama “teoría teórica” (por ejemplo, Gopnik & We Desde esta perspectiva, la posición emocional de un niño es una teoría; los cambios en la desorganización son cambios en la teoría. Las teorías iniciales de un niño son poderosas, a menudo son biologi - cally dadas, y ayudan a aprender, pero son relativamente simples y no pueden explicar todas las pruebas que el niño encuentra. Las hipótesis ariales pueden añadirse a la teoría original, sin alterarla seriamente. Pero, al final, como en la ciencia, la vieja teoría demuestra ser inadecuada y se desarrolla una nueva teoría. Para la comprensión de la emoción, proponemos que la teoría más temprana de los niños incluya los conceptos de valencia y excitación. ure/higharusal, placer/bajo excitación, disgusto/alto excitación, y disgusto/bajo excitación. Aunque simple, esta teoría permite al niño colocar las emociones de otros en estas amplias categorías y así anticipar la calidad afectiva de su comportamiento posterior, adquirir conocimiento - borde de la calidad positiva y negativa de los eventos de alquiler (como un acantilado visual), y obtener conocimiento de t Los investigadores de Emotion han debatido desde hace tiempo si las emociones se entienden en términos de dimensiones o categorías. Cuando ese debate se reformula como una cuestión de desarrollo, los dos lados del debate pueden conciliarse. ¿Cómo se adquieren las nuevas categorías? ¿Y qué impulsa estos cambios? Para responder a la pregunta del cambio, la teoría de la teoría apunta a la evidencia que enfrenta el niño. El sistema sangriento no permite relatos suficientemente precisos de esta evidencia, y por lo tanto la teoría debe ser cambiada. El tipo de evi-dence enfrentado es lo que eventualmente se incorpora a las escrituras de emoción: diferentes tipos de situaciones de excitación-elicitación, diferente comportamiento expresivo, diferente comportamiento expresivo, y dif - etiquetas eferentes utilizadas por la comunidad lingüística. El concepto de deseo es necesario para el desarrollo de la capacidad mental y mental de los niños. El concepto de creencia es necesario para entender que diferentes personas pueden evaluar la misma situación diferenciándose - ently y por lo tanto responder emocionalmente de manera diferente. Gopnik y Wellman (1994) contrastaron la teoría con otras dos amplias perspec-tivas sobre el desarrollo conceptual, ambas de 360 II I. CAMBIOS EN EL DESARROLLO De acuerdo con la noción de módulos innatos, cuyo prototipo es un relato de Chomskian del lenguaje, más de la comprensión de la emoción sería universal e innata. Si las categorías para las emociones básicas y sus vínculos con las expresiones spe-cific son vistas así, entonces esta per - perspectiva es similar a la cuenta estándar generalmente encontrada de la emoción. En contraste, según el relato de simulación (Harris, 1992), la comprensión de la emoción no comienza por presenciar las emociones de otros, sino por experimentarlas uno mismo. Presumiblemente, las categorías discretas de la experiencia emocional son dadas biológicamente. Al tratar de anticipar las emociones de otros, uno no confía en una teoría conceptual o en un módulo innato, sino que puede simular la experiencia. El contraste entre la teoría y la teoría de simulación señala la importancia de estudiar las experiencias personales de la emoción y su papel en la comprensión de los demás. AGRADECIMIENTOS Agradecemos a Lisa Feldman Barrett, Paul L. Harris, Mathew J. Hertenstein, Nicole L. Nelson y Caro-lyn Saarni por su ayuda y comentarios. REFERENCIAS Barna, J., & Legerstee, M. (2005). Nueve- y twelv Los bebés de un mes de edad e- emparentan las emociones con las ac - ciones de la gente. Cognición y Emoción,19, 53–67. Blair, R. J. R. (2002). Teoría de la mente, autismo e inteligencia emocional. En L. F. Barrett & P. Salovey (Eds.), La sabiduría en el sentimiento: Psicológica pro-cesses en la inteligencia emocional (pp. 406–434). Nueva York: Guilford Press. Borke, H. (1971). Percepción interpersonal de los niños pequeños: Egocentri sm o empatía? Psicología del desarrollo ,5, 263–269. Bormann-Kischkel, C., Hildebrand-Pascher, S., & Stegbauer, G. (1990). El desarrollo de conceptos emocionales: Una replicación con una muestra alemana. Revista Nacional de Desarrollo del Comportamiento ,13, 355–372. Bradmetz, J., & Schneider, R. (1999). ¿Tiene miedo la Caperucita Roja de su abuela?: Cognitivevs. respuesta emocional a una falsa bel Bretherton, I., Fritz, J., Zahn-Waxler, C., & Ridgeway, D. (1986). Aprender a hablar de emociones: Una perspectiva funcional-nacionalista. Desarrollo del niño ,57, 529– 548. Brody, L. R., & Harrison, R. H. (1987). Cambios de desarrollo en las habilidades de los niños para emparejar y etiquetar situaciones emocionalmente cargadas. Motivación y Emo - tion,11, 347–3 65. Bullock, M., & Russell, J. A. (1984). Interpretación preescolar de las expresiones faciales de la emoción. International Journal of Behavioral Development ,7, 193–214. Bullock, M., & Russell, J. A. (1985). Evidencia adicional sobre las interpretaciones de los niños preescolares de las expresiones faciales de la emoción. International Journal of Behavior De -velopment ,8, 15–38. Campos, J. J., Thein, S., & Owen, D. (200). 3). Un Darwin - legado ian para comprender la infancia humana: expresiones emocionales como reguladores del comportamiento. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,1000 , 110–134. Camras, L. A. (1992). Una perspectiva dinámica de los sistemas sobre el desarrollo expresivo. En K. Strongman (Ed.), Revisión internacional de estudios sobre la emoción (pp. 16–28). Nueva York: Wiley. Camras, L. A., & Allison, K. (1985). El desarrollo del niño ,56, 1552-1560. Coren, S., & Russell, J. A. (1992). El dominio relativo de las diferentes expresiones faciales de emoción en condiciones de ambigüedad perceptiva. d Emotion ,6, 539–556. Denham, S. A. (1998). Desarrollo emocional en niños pequeños. Nueva York: Guilford Press. Denham, S. A., & Couchoud, E. A. (1990). Capacidad de los jóvenes pre-escolares para identificar emociones en equívocosituaciones. Child Study Journal ,20, 153–169. D’Entremont, B., & Muir, D. (1999). Respuestas infantiles a las expresiones vocales y faciales felices y tristes de adultos durante las interacciones cara a cara. Comportamiento y desarrollo infantil ,22, 527-539. de Rosnay, M., Pons, F., Harris, P. L., & Morrell, J. M. B. (2004). Un desfase entre la comprensión de creencias falsas y la atribución de emociones en los niños pequeños: Relación - barcos con capacidad lingüística y lenguaje de estado mental de las madres. British Journal of Developmental Psychol - ogy,22, 197-218. Dunn, J., Bretherton, I., & Munn, P. (1987). ,23, 132– 139. Feinman, S., & Lewis, M. (1983). Referencias sociales a los diez meses: Un efecto de segundo orden en la re-esponses de los bebés a extraños. Desarrollo infantil ,54, 878– 887. Gates, G. S. (1923). Un estudio experimental del crecimiento de la percepción social. Journal of Educational Psychology ,14, 449–461. Gopnik, A., & Wellman, H. M. (1994). La teoría de la - ory. En L. A. Hirschfeld & S. A. Gelman (Eds.), Map-ping la mente: Especificidad del dominio en la cognición y la cultura (pp. 257-293). Nueva York: Cambridge Uni - versity Press.21. Y oung La comprensión de los niños de otras emociones 361 Gosselin, P., & Simard, J. (1999). Conocimiento infantil de las expresiones faciales de las emociones: Distinguir el miedo y la sorpresa. Journal of Genetic Psychology ,160, 181-193. Harris, P. L. (1989). Los niños y la emoción: El desenvolvimiento - la opinión de la comprensión psicológica. Oxford: Blackwell. Harris, P. L. (1992). De la simulación a la psicología popular - ogy: El caso para el desarrollo. Mente y lenguaje , 7, 120-144 . Harris, P. L. (2000). El trabajo de la imaginación: Mundos infantiles desmesurados. Malden, MA: Blackwell. Harris, P. L., Johnson, C. N., Hutton, D., Andrews, G., & Cooke, T. (1989). Teoría de la mente y la emoción de los niños pequeños. Cognición y emoción ,3, 379–400. Harris, P. L., Olthof, T., Meerum Terwogt, M., & Hardman, C. E. (1987). Conocimiento de los niños de las situaciones que provocan emoción. I Haviland, J. M., & Lelwica, M. (1987). La respuesta inducida a los efectos: respuestas de los bebés de 10 semanas a tres expresiones emocionales. Psicología del desarrollo ,23, 97-104. Huttenlocher, J., & Smiley, P. (1990). Nociones emergentes de personas. En N. L. Stein, B. Leventhal, & T.Trabasso (Eds.), Ap- proaches psicológicos y biológicos a em (pp. 283-295). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Izard, C. E. (1979). El Sistema de Codificación del Movimiento Facial Máximamente Discriminativo (MAX). Newark: University of Delaware, Centro de Recursos Instructivos. Izard, C. E. (1994). Expresiones faciales innatas y universales: Evidencia de la investigación de desarrollo e intercultural. Boletín Psicológico , 2, 288– 299. Kahana-Kalman, R., & Walker-Andrews, A. S. (2001). El papel de la familiaridad de la persona en la percepción de las expresiones emocionales de los niños pequeños. Desarrollo del niño ,72, 352-369. Klinnert, M. D., Emde, R. N., Butterfield, P., & Cam - pos, J. J. (1986). Referencias sociales: El uso del niño de señales emocionales de un adulto amigo con madre presente. Psicología del desarrollo ,22, 427-432. Markham, R., & Adams, K. (1992). El efecto del tipo de ,16, 21–39. Markman, E. M. (1989). Categorización y denominación en niños: Problemas de inducción. Cambridge, MA: MIT Press. Moses, L. J., Baldwin, D. A., Rosicky, J. G., & Tidball, G. (2001). Evidencia de comprensión referencial en el dominio de las emociones a los doce y dieciocho meses.Desarrollo infantil ,72, 718– 735. Mumme, D. L., & Fernald, A. (2003). El niño como tal: aprender de las reacciones emocionales observadas en un escenario de televisión. Desarrollo del niño ,74, 221–237. Nelson, N. L., Widen, S. C., & Russell, J. A. (2006). Comprensión de las causas y consecuencias de las emociones por parte de los niños: etiquetar la expresión facial y las historias. Ociety, Nueva York. Ortony, A., Clore, G. L., & Collins, A. (1987). La estructura nitiva de las emociones. Nueva York: Cambridge University Press. Owren, M. J., Rendall, D., & Bachorowski, J.-A. (2003). Comunicación vocal no lingüística. En D.Maestripieri (Ed.), Psicología primate (pp. 359– 394). Cambridge, MA: Harvard University Press. Phillips, A. T., Wellman, H. M., & Spelke, E. S. (2002). s’ capacidad de conectar la mirada y la expresión emocional - la sión a la acción intencional. Cognición ,85, 53–78. Pons, F., Harris, P. L., & de Rosnay, M. (2004). Comprensión de la emoción entre 3 y 11 años: Desarrollar - períodos mentales y organización jerárquica. Euro - European Journal of Developmental Psychology ,1, 127– 152. Repacholi, B. M., & Gopnik, A. (1997). Razonamiento temprano sobre los deseos: Evidencia de 14- Psicología del desarrollo ,33, 12–21. Ridgeway, D., Waters, E., & Kuczaj, S. A., II. (1985). Adquisición de lenguaje descriptivo de la emoción: Receptivo y normas de vocabulario productivo para edades de 18 meses a 6 años. Psicología del desarrollo ,21, 901–908. Rieffe, C., Meerum Terwogt, M., & Cowan, R. (2005). La comprensión de los niños de los estados mentales como causas de emociones. Desarrollo ,14, 259–272. Russell, J. A. (1990). La comprensión del preescolar de las causas y consecuencias de la emoción. Desarrollo del niño ,61, 1872–1881. Russell, J. A. & Bullock, M. (1986a). Conceptos borrosos y la percepción de la emoción en las expresiones faciales. Cognición Social ,4, 309–34l. Russell, J. A. & Bullock, M. (1986b). Sobre las dimensiones - sions los preescolares usan para interpretar expresi facial. Russell, J. A., & Fehr, B. (1994). Conceptos borrosos en una jerarquía borrosa: Variedades de ira. Revista de la Persona - laalidad y Psicología Social ,67, 186–205. Russell, J. A., Lewicka, M., & Niit, T. (1989). Estudio transversal cultural de un modelo circunflejo de afecto. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,57, 848– 856. Russell, J. A., & Paris, F. A. (1994). ¿Los niños adquieren conceptos para emociones complejas abruptamente? Interna - tional Journal of Behavioral Development ,17, 349– 365. Russell, J. A., & Widen, S. C. (2002a). Una etiqueta superior - ity efecto en la categorización de los niños de expres faciales - sions. Social Development ,11, 30–52. Russell, J. A., & Widen, S. C. (2002b). Palabras versus caras al evocar el conocimiento de los niños de las causas ofemotions. International Journal of Behavioral Devel - opment ,26, 97-103.362 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Saarni, C. (1999). El desarrollo de la comunicación emocional. Nueva York: Guilford Press. Soken, N. H., & Pick, A. D. (1999). Percepción de los bebés de expresiones afectivas dinámicas: ¿Distinuan los bebés - expresiones específicas de la guish? Desarrollo del niño ,70, 1275-1282. Sorce, J. F., Emde, R. N., Campos, J. J., & Klinnert, M. D. (1985). Los niños de 1 año. Desarrollan - psicología tal ,21, 195–200. Stein, N. L., & Levine, L. J. (1989). La organización causal - estado del conocimiento emocional: Un estudio de desarrollo. Cognición y Emoción ,3, 343–378. Stifter, C. A., & Fox, N. A. (1987). La capacidad de los niños preescolares para identificar y etiquetar las emociones. Journal of Nonverbal Behavior ,11, 43–54. Trabasso, T., Stein, N. L., & Johnson, L. R. (1981). Chil En G. H. Bower (Ed.), La psicología - ogía del aprendizaje y la motivación (Vol. 15, págs. 237 a 282). Nueva York: Academic Press. Walden, T. A., & Kim, G. (2005). La mirada social de los bebés hacia las madres y los extraños. International Journal of Behavioral Development ,29, 356 a 360. Walker-Andrews, A. S. (1986). La percepción intermodal de ser expresivo. Haviors: ¿Relación de ojos y voz? Psicología des-velopmental ,22, 373–377. Walker-Andrews, A. S. (1997). Percepción de los bebés de comportamientos expresivos: Diferenciación de información multimodal. Boletín Psicológico ,121, 437–456. Wellman, H. M. (1995). Concepto de la mente y la emoción de los niños pequeños: Evidencia de habla inglesa.En J. A. Russell, J. M. Fernández-Dols, A. S. R. Manstead, & J. C. Wellenkamp (Eds.), OTAN Serie ASI D: Ciencias comportacionales y sociales. Vol. 81.Concepciones cotidianas de la emoción: Una introducción a la psicología, antropología y lingüística de la emoción (pp. 289-313) Nueva York: Kluwer Aca - demic. Wellman, H. M., Harris, P. L., Banerjee, M., & Sinclair, A. (1995). Comprensión temprana de la emoción: Evidencia del lenguaje natural. Cognición y Emoción , 9, 117-149. Wel lman, H. M., & Woolley, J. D. (1990). De los deseos simples a las creencias ordinarias: El desarrollo temprano de la psicología cotidiana. Cognición ,35, 245–275. Werner, H. (1948). Psicología comparativa del desarrollo mental . Oxford: Follett. Widen, S. C. (2005). El uso de etiquetas de emoción por parte de los preescolares y la comprensión de las categorías de emoción. Disserta - tion Abstracts International ,65, 6692. Widen, S. C., & Russ Merrill–Palmer Quarterly ,48, 248–262. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2003). Una mirada más de cerca a las etiquetas producidas libremente por los niños preescolares para expres faciales - sions. Psicología del desarrollo ,39, 114–128. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2004). El poder relativo de la expresión facial de una emoción, etiqueta, y consecuencias comportamentales para ev El desarrollo cognitivo ,19, 111–125. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2006). El etiquetado gratuito de las emociones por los niños de 2 y 3 años: Una superioridad facial ef - efecto. Manuscrito en preparación. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2007). La comprensión de los niños y adultos de la “cara desagradable.” Cogni-ción y Emoción . Widen, S. C., & Russell, J. A. (en prensa). n la naturaleza de la comprensión de los niños de la emoción: El caso de la ira y el disgusto . Manuscrito presentado para publicación. Wintre, M. G., & Vallance, D. D. (1994). Un desarrollo- secuencia mental en la comprensión de las emociones: Intensidad, emociones múltiples, y valencia. Desarrollo- Psicología mental ,30, 509-514. Witherington, D. C., Campos, J. J., & Hertenstein, M. J. (2001). Principios de la emoción y En G. Bremner & A. Fogel (Eds.), Hand - books of development sychology: Blackwell Hand - book of children development (págs. 427–464). Malden, MA: Blackwell.21. Yung Children’s Understanding of Other’ Emotions 363 CAPÍTULO 22 Procesos Emocionales Intermodales en la Infancia ARLENE S. WALKER-ANDREWS Muy temprano en la vida, los bebés humanos interactúan con sus cuidadores en lo que se llama “protoconversación” (Rochat, Queerdo, & Striano, 1999; Trevarthen, 1979). En estas acciones sociales, un niño y un adulto miran, tocan, sonríen y vocalizan unos hacia otros en secuencias de turnos (Stern, Jaffe, Beebe, & Bennett, 1975) Algunos autores han comparado esta actividad regulada con una danza con un sentido de ritmo y movimiento compartido (por ejemplo, Schore, 1994; Stern, 1985). La contingencia es importante para estas interacciones (Bigelow & Rochat, 2006), pero tal vez más crítica es que los miembros de la dyad están compartiendo afectan. 1Adulto e infante no se imitan simplemente unos a otros, ni responden al azar. Por ejemplo, las sonrisas de los adultos y los chortles de los colmillos en respuesta, la interacción es multimodal, estas interacciones coordinadas temporalmente en las interacciones entre los lactantes y los cuidadores adultos se han descrito ampliamente (Trevarthen, 1993; Tronick, 1989). • el papel de la emoción en la comunicación. Puede utilizarse para compartir sentimientos con un - otro, para empatizar, para burlarse, para responder de forma contingente, para cambiar la emoción de los otros, para cambiar el nivel o la emoción de excitación, para cambiar el nivel o la emoción de la emoción. El objetivo de los niños, enseñar, o jugar” (Fogel, 2000, p. 132). Para resumir - rize, los niños están expuestos a las exhibiciones ricas, multimodales af - fectivas en los primeros meses de vida, y responden recíprocamente a esa información. Los resultados experimentales a ser summa - rized en este capítulo apoyan la premisa de que los bebés muy jóvenes reconocen el significado de expresiones af - fectivas, siempre que el infante En un estudio experimental de la influencia como mani - fested en tales interacciones sociales, Haviland y Lelwica (1987) encontraron que por 21⁄2 meses, en los fants son pequeños expertos en el turno afectivo tomando y compartiendo. Los bebés respondieron diferentemente a las expresiones faciales, vocales, alegres, enojadas y tristes, a veces coincidentes o imitativas.Por ejemplo, a una representación materna de tristeza, un bebé probablemente miraría hacia abajo, mostraría un rostro sobrio y produciría más bocado. Estos autores concluyeron: Primero, a las 10 semanas de edad, los bebés responden diferentemente a tres expresiones de afectación materna cuando la presentación es simultáneamente facial y vo - cal - alegría, ira y tristeza. Segundo, estos bebés pueden igualar o reflejar expresiones de alegría y enojo. Tercero, las respuestas de los bebés a los efectos ma - ternales son sólo parte de la compleja b ut predecir - patrones de comportamiento capaces que parecen indicar estados de afectación significativa y posiblemente autorregulación en los bebés. (Haviland & Lelwica,1987, p. 102) Más recientemente, en otro estudio sobre la capacidad de respuesta de los bebés a las expresiones afectivas vivas, nosotros (Montague & Walker-Andrews, 2001) condujimos un estudio en el que los niños de 4 meses nos representábamos con expresiones afectivas incrustadas en el juego familiar de eye-a-boo. Peek-a-booproporciona un rico contexto natural caracterizado por una substancial información multimodal y estructuración espacial temporal, y en el que la excitación se basa en la expectativa de la desaparición-reaparición de un rostro y las vocalizaciones acompañantes. el juego como ella escondió su cara y luego reapareció con una voz “peek-a-boo.” En la reaparición designada tri - als, sin embargo, ella retrató una expresión que sería imprevista en el juego estándar (una expresión triste, enojada, o temerosa). Los bebés re - actuaron diferencialmente a la alteración del tipi - cal mira-a-boo interacción. Analizando estas expresiones, mientras que los bebés que veían expresiones típicas de felicidad–sorpresa o tristeza en las pruebas designadas de-crecían su tiempo de mirar sobre la secuencia. Además, los bebés asignados a la condición de ira - la ion aumentaban su tiempo de mirar en todas las pruebas posteriores a la primera expresión de ira, como si la aparición de ira aumentase su nivel general de excitación. Los niños de 2 meses y medio de edad, representados con expresiones multimodales por una persona familiar (Haviland & Lelwica, 1987) y de 4 meses de edad, presentaron un informe de evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación. Las expresiones multimodales de un extraño en un entorno familiar (Montague & Walker-Andrews, 2001) discriminan -inhabilitan las expresiones-, además, vuelven a responder de forma diferenciada a esas expresiones en ambos contextos. Estos resultados muestran que los jóvenes pueden discriminar y responder correctamente -comen incluso durante las interacciones planteadas, siempre y cuando la información afectiva sea multimodal y se envíe previamente en famil. El estudio de la percepción de los bebés de los efectos en los experimentos en el laboratorio comenzó con un enfoque en si los bebés simplemente podían decir la diferencia entre los factores que se planteaban y los que se presentaban en el laboratorio. Como ocurre con muchas investigaciones tempranas de lactantes, la hipótesis era que había que simplificar los estímulos para que los bebés no abrumaran sus sentidos. Los bebés demostraron la capacidad de discriminar tales estímulos. Por ejemplo, LaBarbera, Izard, Vietze y Parisi (1976) pre-enviaron a los bebés con diapositivas en blanco y negro de tres expresiones faciales una a la vez. La expresión de alegría era más larga que la ira y las expresiones neutrales, pero no había diferencia en mirar el tiempo a la ira y a las expresiones neutrales. De manera similar, Young-Browne, Rosenfeld y Horowitz (1977) obtuvieron alguna evidencia de discriminación de expresiones faciales por 3 meses. Los bebés también aumentaron su tiempo de aspecto cuando un rostro sorprendido fol - downed un rostro triste, pero no viceversa. No se encontraron incre - ments en el tiempo de mirar cuando feliz y triste se contrastaron en cualquier orden. Nunca - sin embargo, ambos estudios mostraron que los bebés podían discriminar fotografiados, ex - presiones faciales estáticas.22. Infancia 365 Nelson, Morse, y Leavitt (1979) plantearon una pregunta más crítica: ¿Pueden los bebés moverse - y luego ser discriminación y reconocer realmente expresiones fectivas? Argumentaron que si los bebés pudieran detectar información común para afectar a través de varios ejemplos de expresión facial fotografiada y generalizar esa información a un nuevo ejemplar, se obtendría evidencia de reconocimiento de afecto. Los bebés vieron expresiones faciales fotografiadas, pero para introducir la variabilidad, varias personas diferentes se presentaron para cada fotografía utilizada durante el intervalo fa - miliarización. Los bebés aumentaron su tiempo de mirada a expresiones temerosas después de la vista - ing un conjunto de expresiones felices, aunque no miraron más largo a un cambio de expresión si estos conjuntos se presentaron en el orden inverso.Nelson y Dol gin (1985) y otros (por ejemplo, Serrano, Iglesias, & Loeches, 1992) reportaron patrones similares con bebés incluso más jóvenes (3meses), y concluyeron que los bebés pequeños son perceptores sofisticados de afectación facial. Sin embargo, la reexaminación de estos resultados sugirió que los bebés podrían haber estado respondiendo a diferencias fea-ture entre las expresiones faciales en lugar de afectar. En general, las primeras investigaciones sobre el reconocimiento de los efectos en los bebés indicaban que los bebés dependían principalmente de la información sobre las características, a menos que se hubieran hecho muchos más efectos en la salud y la salud de los niños. Estos hallazgos parecen contradecir los datos de los estudios de interacción madre-infantil que sugieren que los bebés son bastante realizados a la percepción del efecto. MULTIMODAL, PRESENTACIONES DINÁMICAS Una diferencia importante entre los dos tipos de estudios resumidos anteriormente—exámenes de laboratorio- naciones de la percepción visual de expresiones faciales fotograficadas, y ob-se naturalista En los ejemplos de emociones que se presentan se pueden encontrar variaciones de las interacciones madre-infanto.Los niños aparecen más sofisticados cuando se utilizan en contextos sup-portivos, y aunque los estudios de laboratorio citados proporcionan control de estímulos, se borran informaciones importantes para el efecto.En el mundo natural, un niño observa generalmente comportamientos expresivos unificados. En efecto, el niño normalmente ve el rostro y los gestos de una persona, oye la voz de esa persona y es tocado por esa persona durante una interacción. Rara vez es un niño presentado con sólo una voz o sólo un rostro y gestos cuando otra persona reclama su atención. Los bebés oyen voces em - anating desde habitaciones adyacentes en ocasiones, pero estas vocalizaciones se dirigen generalmente a alguien más. Es muy posible que un bebé muy joven requiera toda la información disponible multimodalmente para que se desarrollen una descriminación precisa y una comprensión de las expresiones. Como sugirieron Charlesworth y Kreutzer (1973), los bebés pueden necesitar el “comportamiento expresivo total (facial, vocal, verbal y postural) de aquellos a su alrededor antes de que estos comportamientos sean indiscriminados de otros behav - iors (e. g., comportamientos instrumentales tales como masticar, beber, alcanzar) y reconocer su significado” (p. 125). Las expresiones faciales, que contienen información sobre las intenciones, son un sub-conjunto de acciones faciales que también incluyen movimientos oculares y comportamientos instrumentales como comer, hablar y estornudar. El niño debe abstraer la información afectivamente relevante de tales acciones faciales. nformación disponible en una cara o una voz y gestos no es precisamente equiva-lent, sino más bien invariante, a través de comportamientos. Por ejemplo, la ubicación en el espacio de la voz y la cara son idénticas, y la ubicación se especifica por información visual y auditiva. Además - más, características acústicas de la voz (por ejemplo, volumen, variabilidad en el tono, ritmo, tempo) pueden estar relacionados con aspectos de la facia l movimientos y gestos (por ejemplo, extensión, fluidez, tempo).El significado de un comportamiento que se expresa oralmente también se expresa en comportamientos que se pueden ver.Con respecto a afectar, para percibir la unidad de un comportamiento expresivo, un infante debe detectar información que sea invariante sobre más de una modalidad.El infante debe percibir un evento, especificado multimodalmente, si ese evento tiene sentido. En el caso de los estudios realizados en los últimos 30 años, el desarrollo de la percepción de los efectos pasa de la detección de correspondencias intermodales durante las interacciones multimodales a la capacidad de reconocer los efectos en casi cualquier expresión, en la acumulación de información procedente de gestos, breves señales vocales o información conservada en el dibujo astático. la ira a la distancia, como cuando el testigo -366 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO La evidencia de la aparición temprana de la percepción intermodal y de la sensibilidad a la formación amodal de una propiedad como la textura (que puede verse o sentirse) o afectar (que puede verse o oírse o sentirse) ha crecido dramáticamente en las últimas décadas. gical, y behav - evidencia de fuertes vínculos intermodales en recién nacidos y jóvenes de una variedad de especies de aves y mamíferos, incluidos los seres humanos" (Lickliter & Bahrick, 2000, p. 644). Los jóvenes en - fants son sensibles a las correspondencias entre estimulación auditiva, visual y tactual (Gib - son & Walker, 1984; Lewkowicz, 1992, 1996; Meltzoff & Borton, 1979; Pickens, 1994; Walker-Andrews & Lennon, 1985 ); también muestran los efectos de la facilitación intersensorial, en la que la estimulación en una modalidad aumenta la re-esponsividad a la estimulación en otras modalidades (Bahrick, Flom, & Lickliter, 2002; Lewkowicz& Turkewitz, 1981; Lickliter & Stoumbos, 1991), en una serie de situaciones. A partir de las teorías de E. J. Gibson (1969) y J.J. Gibson (1979), he propuesto que la detección de las relaciones invariantes subyace al desarrollo perceptivo y al aprendizaje, incluso en la percepción de la emoción (Walker-Andrews, 1994). Es decir, el mundo mismo es multimodal, con información re-dundante especificando objetos y acontecimientos. e, gestos, postura y tacto. En algunos casos, las correspondencias son físicas (como la sincronización entre los movimientos de labio visible y el inicio de los sonidos), y en otros son más abstractas. Los bebés parecen experimentar un mundo de unidad perceptiva basado en la detección de información amodal y/o correspondencias intermodales que especifican las propiedades de los objetos y eventos y sus“asesoramientos”: El infa nt no comienza por discriminar primero las cualidades de los objetos y luego aprender las com - binaciones de cualidades que los especifican. Phenome - objetos nales no se construyen de cualidades; es al revés. El lujo de un objeto es lo que el infante comienza por darse cuenta. El significado se observa antes de que la sustancia y la superficie, el color y la forma, se ven como tal. La combinación arriana de variables, y puede suponer que es más fácil percibir una unidad en -variante que percibir todas las variables por separado. (J. J. Gibson, 1979, pp. 134-135) Con la experiencia, los bebés se vuelven sensibles a las nuevas relaciones invariantes y llegan a detectar propiedades adicionales de objetos y eventos, en - eclipsando interacciones sociales-emocionales. En esencia, el niño percibe el significado de un acontecimiento antes de las propiedades físicas separadas de ese acontecimiento. Las correspondencias intermodales que marcan la información visual y auditiva para una única expresión afectiva permiten u obligan al niño a atender esa expresión y explorarla plenamente. Cuando un niño observa a alguien reírse y hablar de una manera animada, se destacan los lazos propios compartidos, mientras que otra información (como el color o la altura del cabello de la persona) se convierte en fondo (Bahrick, Walker, &Neisser, 1981). En resumen, durante la estimulación multimodal, el procesamiento y el aprendizaje de las propiedades amodales se facilita. Por lo tanto, la información afectiva, que se presenta a través de las modalidades, debe ser más fácil de detectar cuando se destaca en presentaciones multimodales.La diferenciación del ritmo, la animación, el momento y la intensidad de la expresión anafectiva se apoya cuando el niño observa a una persona que habla, gesticula y frunce el ceño o sonríe durante una pelea interactiva. El sistema de clasificación para clasificar y comparar la forma en que la combinación de sigs unimodales detectados en una interacción comunicativa multimodal se percibe en una amplia gama de especies a todas las edades. Cuando las señales no son redundantes, puede haber interacciones específicas: Cada com - ponente puede actuar de forma independiente, uno puede dom - nate o modular a otro, o puede surgir una respuesta completamente nueva. Un ejemplo análogo dentro de la visión sólo sería la presencia de asmile en conjución con ojos totalmente arrugados, comparado con la sonrisa unaccom pruebas neurofisiológicas sugieren que el cerebro está establecido para el procesamiento multimodal de22. Procesos emocionales intermodales en la infancia 367 Por ejemplo, hay sitios de convergencia multi-sensitiva a nivel cortical en gatos (Wallace, Meredith, & Stein, 1992), monos (Mistlin & Perrett, 1990) y humanos (Calvert, 2001), y muchas áreas cerebrales responden a las entradas multisensorias. la veza que la observación de las expresiones faciales o expresiones vocales por separado—un efecto multiplicador mejorado como el que se encontró durante el procesamiento neuronal de estímulos visuales y de auditoría simultáneas en los offitos superiores del colliculus (Stein, Wallace, & Meredith, 1995).Finalmente, los resultados recientes sugieren que los humanos y otros experimentan una emoción al ver una - la respuesta emocional de otro ( Wicker et al., 2003). La percepción de los infantes de la información afectiva cuando se presenta de forma multimodal ha confirmado la propuesta de que los infantes son más sensibles a la información afectiva. Por ejemplo, Caron, Caron y MacLean (1988) mostró videos de bebés de seis mujeres que actuaron con expresiones vocales faciales tristes, felices o enojadas. En ese momento, Caron et al. mostraron a los bebés un nuevo conjunto de expresiones grabadas en video.Los bebés respondieron de manera diferente a este cambio, dependiendo de su edad y de la expresión que observaron inicialmente.Los bebés de tan solo 4 meses de edad podían distinguir expresiones dinámicas y tristes, y podían distinguir entre sí. expresiones enojadas y felices por 7 meses, siempre y cuando estas expresiones fueron pre-enviadas en órdenes específicas. Es decir, niños de 4 meses discriminaron expresiones felices y tristes cuando se presentaron primero, y a los 5 meses cuando se utilizó cualquier orden. De igual manera, niños de 7 meses discriminaron expresiones alegres y alegres-vocales cuando las felices oc - rieron primero, pero no sin la presencia de una voz e. En cada caso, la presencia de ambos rostros y voz era crítica, al igual que la calidad dinámica de las expresiones. Los infantes no pudieron des - criminar las expresiones faciales felices y enojadas representadas en fotografías a los 9 meses en un estudio de oídos - liers (Caron et al., 1985). Más aún, re - cently, mis colegas y yo (Walker-Andrews, Mayhew, Coffield, & Krogh-Jespesen, 2004) encontramos que los infantes de hasta 31⁄2 mesesc Los bebés estaban ha - situados a la cara y la voz de cada padre que actuaba “feliz” o “triste” en alternancia. Atestiguándose, los bebés respondieron a un cambio en la emo -ción, persona, o emoción y persona en cualquiera de los dos ordenes. Un segundo grupo de bebés vio las mismas expresiones grabadas en vídeo, pero no pudo mostrar el reconocimiento de las expresiones pre Los niños de 5 meses de edad, que eran felices y tristes, se presentaron juntos (Walker-Andrews & Lennon, 1991) estudiando el proceso por el cual los niños de 5 meses de edad podían llegar a discriminar - expresiones vocales tristes y felices. La expresión vocal irritada, acompañada de una expresión facial afectivamente igualada, pero estática; una expresión facial que representa una emoción diferente; o un tablero de verificación hasta que la atención de los bebés se deseó. Los bebés en este estudio aumentaron su tiempo de apariencia a cualquier cambio en la expresión vocal, excepto cuando un tablero de verificación había acompañado la expresión vocal durante la fase de habituación. Especulamos que los resultados En este contexto, el rostro actúa como escenario de atención a la calidad afectiva de la voz. Flom y Bahrick (2007), que se encuentran en el centro de la escuela, donde se encuentran los niños y los niños, y que se encuentran en el centro de la escuela. En los últimos años se ha centrado la atención en el curso de desarrollo de la detección de lactantes: información afectiva en pantallas bimodales (auditoría-visuales) y unimodales (auditoría-ovisuales únicamente). En las pruebas, se presentó un cambio en la expresión de emoción habituada. Flom y Bahrick encontraron que los bebés discriminaban afectpor 4 meses si las pantallas bimodales eran pre-enviadas. Para las pantallas unimodales, afectaban discriminar - la nación no apareció hasta 5 meses para las pantallas solo auditivas, y a 7 meses para las pantallas sólo visuales. CAMBIOS PMENTALES Los niños de 3 meses de edad no respondieron a un cambio en el efecto cuando la cara y la voz estaban temporalmente desalineadas, aunque los niños de 4 meses tuvieron éxito en esta tarea. Los bebés también mostraron correspondencia intermodal de expresiones de afecto. En una serie de estudios, I (Walker, 1982; Walker-Andrews, 1986, 1988) mostró bebés de edades comprendidas entre 2 y 7 meses pares de fa Por ejemplo, un bebé vio una expresión facial feliz y enojada lado a lado mientras lis - tending a una expresión vocal enojada durante 2 min - utes, seguido de una segunda presentación en la que se tocó la expresión vocal feliz.En tales casos, los niños de 2 meses parecían casi ex - clusiv Los niños de cuatro meses aumentaron el tiempo de búsqueda a la expresión facial feliz cuando estaba a la altura del sonido, y los niños de 5 y 7 meses aumentaron la fijación a cualquiera de las expresiones faciales que estaban a la altura del sonido. Yo (Walker, 1982) también realicé dos experimentos que se centraron en el papel de la sincronización temporal en la combinación intermodal de la expresión afectiva. En un ex-perimento, las expresiones faciales felices y enojadas fueron presentadas boca abajo con una expresión vocal temporallysincronizada que afectivamente igualó una de las caras. Los bebés no mostraron una preferencia de aspecto en esta situación, aunque la sincronización estaba presente. En otro experimento, la sincronización temporal fue interrumpida, retrasando la voz por 2 segundos. En un estudio final (Walker-Andrews, 1986), niños de 5 y 7 meses de edad observaron expresiones faciales en las que la parte inferior de la cara estaba bloqueada, de modo que no se veía la sincronización entre los movimientos de los labios y las vocalizaciones. Los niños de 5 meses de edad no pudieron hacerlo. Estos resultados, en combinación con los de Flom y Bahrick (2007) y Caron et al. (1988), sugieren que durante el primer año de - los bebés están desarrollando la capacidad de detectar com - mon afectan a través de las presentaciones bimodales, dinámicas - de una expresión emocional. La presencia de la sincronía temporal entre la cara y la voz contribuye a la percepción en el momento en que se produce la impresión. Por ejemplo, Soken y Pick (1992) demonio - estratificado que los niños de 7 meses de edad pueden coincidir con expresiones faciales felices y enojadas a sus partes de la voz basadas únicamente en el movimiento informa - tion. Presentaron a los bebés con puntos-luz vi - sual exhibiciones, creado colocando puntos luminiscentes en una cara ennegrecida, eliminando así las características En el caso de los niños que no habían recibido información sobre el efecto de la enfermedad, Soken y Pick descubrieron que los bebés detectaban correspondencias entre las expresiones faciales y vocales basadas en el significado afectivo, incluso cuando cada componente era producido por una persona diferente. Las personas mentirosas, como sus madres, muestran una mayor sensibilidad. Nosotros (Kahana-Kalman & Walker-Andrews,2001) descubrimos que los bebés podían coincidir con las tristes expresiones faciales y vocales que representamos por sus propias madres.Cuando los niños de 3 meses observaron expresiones afectivas maternas, aumentaron su tiempo de búsqueda a la película especificada por el sonido. Los bebés de 3 meses de edad mostraron el efecto de emparejamiento. En los fantasías no se pudo mostrar la coincidencia intermodal cuando las expresiones fueron retratadas por una mujer poco familiar, incluso cuando la música vocal y facial se sincronizaron temporalmente. La respuesta afectiva de los bebés también difería entre emociones y según la familiaridad de la actriz. Cuando la felicidad se presentó fa - cial y vocalmente, los bebés w Los jueces calificaron a los bebés como los que experimentan un efecto más positivo y como los más interesados y comprometidos, especialmente cuando los bebés estaban viendo a sus madres. No había diferencias en la duración de la sonrisa cuando la tristeza era la emoción especificada por el sonido. Los bebés produjeron22. Procesos emocionales intermodales en la infancia 369 Por último, la duración media de la angustia se prolongó para los bebés que servían a mujeres desconocidas, en comparación con las que observaban a sus madres. Es posible que el contexto familiar (madre) apoye las habilidades perceptivas de los bebés, actuando como un andamio desde el que explorar otras facetas de la rld.Que los bebés respondan afectivamente a su polilla - las expresiones de los bebés subrayan la conclusión de que detectan el significado afectivo en esas ex-presiones. Nosotros (Montague & Walker-Andrews, 2002) investigamos el emparejamiento intermodal de los bebés, nosotros - siendo felices y enojados, así como expresiones felices y tristes planteadas por madres y padres. En general, los bebés no mostraron coincidencias intermodales para las expresiones presentadas por varones y mujeres no familiares, sino que los bebés cuyos padres participaban en el 40% o más de las actividades rutinarias de cuidado mostraron la misma correspondencia intermodal para las madres y los padres. El estudio longitudinal en curso (Montague, Kahana-Kalman, Goldman,Long, & Walker-Andrews, 2005) con bebés a los 3, 4, 5 y 7 meses tiene por objeto documentar la trayectoria de desarrollo de dicha correspondencia y expresividad intermodal. Se han encontrado diferencias en la re-esponsabilidad de los bebés a las expresiones de adultos desconocidos a esta edad. Incluso los bebés mayores son más sensibles a los significados expresados en las representaciones multimodales. Las expresiones vocales solas, y las expresiones vocales combinadas con expresiones faciales, son más fluidas en la regulación del comportamiento de los bebés en estudios de referencia social (Barrett, Campos, &Emde, 1996; Mumme; Vaish y Striano (2004) examinaron el papel de la información facial versus la voz en las respuestas de los fents en una situación potencialmente amenazadora. Las madres actuaron con expresiones positivas sólo faciales, vocales o vocales hacia sus hijos de 12 meses en un aparato de acantilado visual.Los infantes cruzaron el acantilado más rápidamente en las condiciones faciales-vocales y vocales-solas, ymiraron RESPUESTAS DE LOS INFANTS A LA INFORMACIÓN TACTUAL La mayoría de los estudios que utilizan expresiones multimodales de la emoción han utilizado presentaciones auditivas-visuales - ciones. Sin embargo, algunos investigadores han examinado - en base a los efectos de la información tactual. Para ex - amplio, se ha establecido que el contacto (estimulación real) actúa para calmar a los bebés durante - ing todavía-f as experimentos, en los que un bebé se angustia cuando un cuidador se vuelve irresponsable facial y vocalmente (Gusella, Muir, & Tronick, 1988; Stack & Muir, 1990,1992). Los bebés muestran más sonriente, vocalizante y contemplando cuando el tacto se usa en un isódo ep de cara fija que cuando no se proporciona ningún toque. Stack (2001) informó que las madres pueden modificar el comportamiento de sus hijos (por ejemplo, provocar sonrisas) cuando se les da un toque. A ella se le pide que lo haga acariciando o tocando a los bebés. Recientemente, Moreno, Posada y Goldyn (2006) examinaron explícitamente el papel del tacto en las interacciones de los niños de 3 meses y medio y sus madres. Se les pidió a las madres que jugaran con sus bebés en una interacción cara a cara durante 3 minutos, una vez con el tacto y una vez sin tocar. Moreno et al. encontraron, como en la mayoría de los estudios que investigan la perce La simetría entre madre e infante fue influenciada de manera diferencial, dependiendo del tipo de tacto (juguetón vs. cariñoso) y de la condición de un infante como-firmada. Los autores concluyeron que las días “hacen ajustes constantes en línea” a su contribución de la interacción basada en su propio estado interno. En resumen, los estudios experimentales sugieren que los bebés pueden reconocer expres emocionales - sions temprano en el desarrollo cuando se presenta multimodalmente en - formación afectiva. Un num - ber de factores influyen en la instalación con la que los bebés responden a esa información afectiva, incluyendo la etapa de desarrollo del niño, la emoción específica, la familiaridad de la persona que actúa una expresión afectiva, y el con - texto en el que se encuentra la expresión. Fijar los diversos factores y los mecanismos explicativos por los que actúan sobre la percepción de los bebés de la información afectiva siguen siendo de interés para los investigadores.370 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO Aunque el enfoque de este capítulo está en el desenvolvimiento de la comprensión de los efectos durante la fantasía, vale la pena señalar que la comprensión de las expresiones emocionales también parece influenciada por la modalidad en los niños pequeños. Los niños perciben, reconocen y etiquetan las emociones en una amplia gama de condiciones, y muestran el desarrollo de estas habilidades en todo momentoc. Los niños son más capaces de reconocer las expresiones felices que tristes - sions, y mejor etiquetar ambas que las expresiones enojadas y temerosas (Denham, Zoller, & Couchoud, 1994). Shackman y Pollak(2005), que examinaron factores de aprendizaje que podrían influir en la percepción de expresiones multimodales afectivas entre el chil de edad escolar - dren concluyen que señales contextuales como fa - la miliaridad mejora la capacidad de los niños para extraer información significativa de los des-juegos afectivos, como es el caso de los bebés, y que la “importancia de la percepción auditiva versus la percepción visual influenciada por el significado asociado a las emociones particulares contenidas en cada expresión y por la familiaridad del individuo que expresa la emoción” (p. 1124). La literatura sobre la percepción de las expresiones faciales sugiere que los bebés llegan a detectar información afectiva en la cara en algún momento de la segunda mitad del primer año, y en voces en algún momento antes de eso. En el caso de los niños que han recibido un tratamiento de primera necesidad, el hecho de que el tratamiento de los niños en edad de trabajar en la escuela de enseñanza superior no se haya aplicado a los niños que no han recibido ninguna formación profesional, es una de las razones por las que la formación profesional de los niños en edad de trabajar en la escuela de enseñanza superior no ha sido suficiente para que se les haya dado una formación profesional. Sin embargo, los resultados más recientes (por ejemplo, Lewkowicz, 2000; Lewkowicz & Edmondson, 1993) han indicado que la secuencia propuesta originalmente por Buhler (1930) es más probable que sea el caso. No hay evidencia de que los bebés muy pequeños perciban esta información unimodal como informativa sobre el efecto. Es decir, aunque un neonato cadiescientifique las frecuencias fundamentales de dos tonos o el tono de dos voces diferentes, o distinga la curva ascendente de una sonrisa de los dientes desprotegidos de un gruñido, el infante no parece percibir estas diferencias como affec - ti Por el contrario, el niño parece confiar en la información re - dundant en las pantallas multimodales. Otros (por ejemplo, Klinnert, Campos, Sorce, Emde,& Svejda, 1983; Nelson, 1987) también han aludido a este patrón de desarrollo. Walker-Andrews, 1994). EXPERIENCIA DE LA EMOCIÓN La primera parte de este capítulo se ha centrado en la percepción de las emociones retratadas por otros, así como en la respuesta de los bebés y los niños pequeños a esa información afectiva. Sin embargo, la facilidad con la que los bebés humanos aprenden acerca de la emoción también puede derivarse de su propia experiencia multimodal de emoción. a los deseos de uno ser frustrado puede resultar en una plétora de señales fis - ical y sensoriales: Se oye el propio grito de ira, se siente la agitación en el estómago, se percibe también el estremecimiento de los ojos y la mirada dura, y se ven las consecuencias de las ac - ciones de uno. Frente a una persona enojada, pueden ocurrir efectos similares. Uno oye la voz del otro enojado, ve el rostro enojado, y siente que uno es propio Durante las conversaciones, el bebé observa la expresión facial feliz típica, la sensación exagerada y la volubilidad de la voz feliz, y puede ser cosquillado o pinchado juguetonamente por un cuidador - er. El bebé responde con una sonrisa feliz, movimientos en-ergeticos de sus extremidades, y risas. Stern (1985) ha ido más allá de esta mera des-scripción de cómo uno podría experimentar En el caso de los procesos emocionales intermodales en la infancia 371 Al, proporciona un sentido de sí mismo. Primero habla de la experiencia multimodal de todo tipo: “Porque en - postura, la experiencia real de buscar por primera vez algo que, sobre la base de cómo se sentía al tacto, debería mirar de cierta manera, y teniendo que, de hecho, mirar de esa manera es algo como una experiencia déjà vu” (p. 52). En un estudio, Fogel et al. (2000) f., el niño experimenta desde el interior, así como en el comportamiento de otras personas. La evidencia reciente de Fogel y sus colegas demonio - estrategias que los bebés tienen una vida emocional rica, como lo demuestra la complejidad de sus sonrisas y otros comportamientos expresivos en contextos interactivos específicos. Los autores concluyen que, al sonreír, los bebés estaban experimentando “cualitativamente diferentes tipos de disfrute-hombres” y que los bebés mostraban diferentes tipos de sonrisas, dependiendo del contexto. Eso es, los bebés de tan solo 6 meses emitían sonrisas —simple, Duchenne, juego y duplay— que variaban con el juego que se jugaba (peek-a-boo o cosquillas), parte del juego, ensayo y dirección de la mirada de un bebé. Los resultados indican que la “acción similar, sonriente, puede reflejar diferentes emociones positivas dependiendo de las acciones faciales coincidentes y de la dinámica del pro-ceso social, y que la experiencia emocional positiva de los bebés de tan solo seis años de edad, puede ser un reflejo de las diferentes emociones positivas que se producen en la vida cotidiana. La acción física de la garrapata es más compleja de lo que se había informado anteriormente” (p. 497). De particular importancia son (1) la demostración - la que las sonrisas están sistemáticamente relacionadas con el contexto y tienen significados específicos durante la comunicación tan-cial, y (2) la sugerencia de que las sonrisas mismas están asociadas con sentimientos como el disfrute del alivio o el gozo de la participación. El juego está acompañado por las sonrisas del alivio después del clímax. La sonrisa en - dexes una emoción particular. De nuevo, como propuesto por Stern (1985), los bebés tienen una sensación de ellos - yo mismo como participantes en una interacción. Las respuestas de los bebés durante las interacciones son coordinadas, acciones multimodales que implican vocalizaciones, gas, expresiones faciales, movimientos del cuerpo, y gestos, que transmiten información a Los otros, así como a los propios bebés (Malatesta, 1981; Weinberg & Tronick, 1994) sobre los estados inter-nales, y que regulan el comportamiento de ambas parejas. La excitación afectiva puede mediar las asociaciones entre vocalizaciones de los bebés, expresiones fa - ciales, mirada, cambios posturales, y otras respuestas (Fogel et al., 1997). Smith (2005) habla del poderoso sistema compu - tational que está en funcionamiento. La interacción entre el bebé y otros proporciona correlaciones multimodales y temporales que favorecen -viden en La formación sobre la apariencia, las acciones y los estados internos del yo y de otros. Quizás una de las más notables estraciones de demonio de la integración de la información del yo y de otros proviene del estudio de la imitación neonatal. Meltzoff y Moore (1977) demostraron que los recién nacidos pueden imi - tate movimientos simples de la cara, la cabeza y la mano modelados por un adulto. Los bebés también imitan la estructura pho-nética y prosódica en la voz de sus madres (Bloom, 1988; Kuhl & Meltzoff, 1996;Papousek & Papousek, 1989). Meltzoff y sus colegas sugieren que la información sobre los actos fa-ciales se alimenta de alguna manera en una réplica supramodal. La resención que permite imitar lo que es modelado por otro, aunque el propio desempeño de uno no puede ser visto. Finalmente, los recientes hallazgos con respecto a las “neuronas de espejo” (por ejemplo, Wicker et al., 2003) indican que los seres humanos pueden responder con emoción a las expresiones emo-cionales observadas de otros. Cualquiera que sea el mecanismo, está claro que los pro-ceses intermodales juegan un papel crítico en la imitación. CONCLUSI ON En conclusión, los procesos intermodales son críticos para el desarrollo de la emoción, incluyendo la percepción de las expresiones afectivas de otros y el crecimiento del propio sistema emocional. En - los bebés son rápidos para detectar relaciones amodales y correspondencias intermodales en los paquetes totalmente multimodales presentados durante las acciones sociales. o su propio comportamiento afectivo, que incluye respuestas faciales, vocales, viscerales y familiares - estéticas. Así como un acercamiento infantil - ing la edad de 1 es más influenciada por la voz y 372 III. CAMBIOS DE DESARROLLO El término “resonancia” utilizado por J. J. Gibson (1979) es adecuado para describir el acoplamiento de percepción-acción que se manifiesta en la percepción y expresión del afecto. El hecho de que la emoción es inherentemente multimodal. Las expresiones faciales, los gestos y las vocalizaciones maternales y de abanicos están estrechamente acoplados en una interacción social (Gogate, Walker-Andrews, &Bahrick, 2001). Además, una madre no reacciona simplemente al comportamiento de un bebé; también se basa en él. Los comportamientos de los bebés son entrenados por el patrón de la madre y educados por las correspondencias multimodales que las interacciones cre-comieron” (Smith, 2005, p. 294). Durante el proceso, los bebés y los cuidadores reaccionan, imitan, y camuflan sus respuestas unos sobre otros, de manera que enriquecen la interacción y permiten que los niños aprendan sobre la emoción. El término “afecto” se utiliza para de-scribir estados más generales que incluyen la emoción y el estado de ánimo, y la “información afectiva” el stim-uli sensorial especificando el efecto; “emoción” está siendo reservada para experiencias discretas como la alegría, la ira y el miedo. REFERENCIAS Bahrick, L. E., Flom, R., & Lickliter, R. (2002). La redundancia intersensorial facilita la discriminación del tiempo en niños de 3 meses. La psicología , 41, 352-363. Bahrick, L. E., & Lickliter, R. (2002). Intersensory re - dundancy guía temprano perceptual y cognitivo de - desarrollo. Avances en el desarrollo y comportamiento del niño ,30, 153-187. Bahrick, L. E., Lickliter, R., & Flom, R. (2004). La redundancia intersensorial guía el desarrollo de la atención selectiva, la percepción y la cognición en - fantasía. Ciencia , 13(3), 99-102. Bahrick, L. E., Walker, A. S., & Neisser, U. (1981). Se - búsqueda selectiva por los bebés. Psicología cognitiva ,13, 377-390. Barrett, K. C., Campos, J. J., & Emde, R. N. (1996). En - uso por los bebés de señales de emoción conflictivas. Cognición y Emoción ,10, 113-135. Bigelow, A. E., & Rochat, P. (2006). Dos meses de edad en -fants’ sensibilidad a la contingencia social en madre-niño y d interacción extraño-infantil. Infancia , 9, 313-325. Bloom, K. (1988). La calidad de las vocalizaciones adultas afecta a la calidad de las vocalizaciones infantiles. Journal of Child Language ,14, 211–227. Buhler, C. (1930). El primer año de vida . Nueva York: John Day. Calvert, G. A. (2001). Procesamiento transmodal en el cerebro humano: Perspectivas de los estudios de neuroimagen funcional. Cerebral Cortex ,11, 1110–1123. El papel de la cara y la voz en la discriminación infantil de las expresiones emocionales naturalistas.Paper presentado en la Conferencia Internacional sobre Estudios de Infante, Washington, DC. Caron, A. J., Caron, R. F., & MacLean, D. J. (1988). En - fant discriminación de expresiones emocionales naturalistas - sions: El papel de la cara y la voz. Desarrollo infantil , 59, 604-616. Caron, R. F., Caron, A. J., & Myers, R. S. (1985). ¿Ven los fantasías expresiones emocionales en caras estáticas? Desarrollo del niño ,56, 1552-1560. Charlesworth, W. R., & Kreutzer, M. A. (1973). Expresiones faciales de bebés y niños. En P. Ekman (Ed.), Darwin y expresión facial (pp. 91-167). Nueva York: Academic Press. Denham, S. A. (1998). Emotion development in children . Nueva York: Guilford Press. Denham, S. A., Zoller , D., & Couchoud, E. A. (1994). Socialización de la comprensión de la emoción del preescolar. Psicología del desarrollo ,30, 928-936. Flom, R., & Bahrick, L. E. (2007). El desarrollo de la discriminación infantil de los efectos en la estimulación multimodal y unimodal: El papel de la re-dundancia intersensorial. Psicología del desarrollo ,43, 238-252. Fogel, A., Dickson, K. L., Hsu, H., Messinger, D. S., Nelson-Goens, G. C. , & Nwokah, E. E. (1997).Comunicación de la sonrisa y la risa en el juego madre-hijo: Investigación sobre la emoción desde una perspectiva dinámica. En K. Barrett (Ed.), Nuevas direcciones para el desarrollo infantil: No. 77. La comunicación - catión de las emociones: Investigación actual desde diversas perspectivas (pp. 5–24). San Francisco: Jossey-Bass. Gibson, E. J. (1969). Principios de aprendizaje y desarrollo perceptivo . Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. Gibson, E. J., & Walker, A. S. (1984). Desarrollo del conocimiento de los medios visuales-tactuales de sub-posición. Desarrollo del niño ,55, 453-460. Gibson, J. J. (1979). El enfoque ecológico de la percepción visual . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Gogate, L. J., Walker-Andrews, A. S., & Bahrick, L. E. (2001). Los orígenes intersensoriales de la palabra comprehen - sion: Una ecologic Desarrollo - Ciencia mental ,4(1), 1–18. Gusella, J. L., Muir, D. W., & Tronick, E. Z. (1988). El efecto de manipular el comportamiento materno durante la interacción sobre el efecto y la atención de los niños de 3 y 6 meses. Desarrollo infantil ,59, 1111–1124. Haviland, J. M., & Lelwica, M. (1987). La respuesta inducida a los efectos: respuestas de los niños de 10 semanas a tres22. Procesos en la infancia 373 Emociones. Psicología del Desarrollo ,23, 97-104. Izard, C. E. (1995). El Sistema de Codificación de Movimientos Máximamente Discriminativo Fa - cial (MAX) (rev. ed.). Newark: Universidad de Delaware, Tecnología de la Información - Nologias y Servicios de Medios Universitarios. Jaffe, J., Beebe, B., Feldstein, S., Crown, C., & Jasnow, M. D. (2001). Ritmos de diálogo en la infancia.Monografías de la Sociedad para la Investigación en Chil d De - desarrollo ,66(2, número de serie 265). Kahana-Kalman, R., & Walker-Andrews, A. S. (2001). El papel de la familiaridad de la persona en la percepción de las expresiones emocionales de los niños pequeños. Desarrollo del niño ,72, 352-369. Klinnert, M., Campos, J. J., Sorce, J., Emde, R. N., & Svejda, M. (1983). Emociones como reguladores de comportamiento:Referencia social en la infancia. En R. Plutchik & H.Kellerman (Eds.), The emotio ns: Vol. 2. Emociones en el desarrollo temprano (pp. 57–86). Nueva York: Academic Press. Kuhl, P. K., & Meltzoff, A. N. (1996). Vocalización infantil - ciones en respuesta al discurso: imitación vocal y cambio de - cambio de aspecto. Journal of the Acoustical Soci - Ety of America ,100, 2425–2438. LaBarbera, J. D., Izard, C. E., Vietze, P., & Parisi, S. A. (1976). y, ira, y expresiones neutrales. Desarrollo del niño ,47, 535-538. Lewkowicz, D. J. (1988a). Dominación sensorial en los fants: 1. Respuesta de los bebés de seis meses a los compuestos visuales de la auditoría. Psy-chology del desarrollo ,24, 155-171. Lewkowicz, D. J. (1988b). Dominación sensorial en los fants: 2. Respuesta de los bebés de diez meses a los compuestos visuales de la auditoría. Psy-chology del desarrollo ,24, 172-182. Lewkow icz, D. J. (1992). La respuesta de los bebés a la equivalencia intersensorial basada en el tempo: El efecto de los sonidos sincrónicos en las preferencias visuales para los estimulantes de movimiento. Comportamiento y desarrollo del bebé ,15, 297– 324. Lewkowicz, D. J. (1996). La respuesta de los bebés al audi - ble y las propiedades visibles de la cara humana: I. El papel del contenido léxico/sintáctico, la sincronización temporal, gen - der, y la forma de hablar. Lewkowicz, D. J. (2000). La percepción de los bebés de los atributos au - dicable, visible y bimodal de las sílabas multimodales. Desarrollo del niño ,71, 1241-1257. Lewkowicz, D. J., & Edmondson, D. (1993). La respuesta de los lactantes a las propiedades multimodales del rostro humano. ew Orleans. Lewkowicz, D. J., & Turkewitz, G. (1981). Interacción sensorial en recién nacidos: Modificación de la pref visual - erences después de la exposición al sonido. Desarrollo infantil - mento ,52, 827–832. Lickliter, R., & Bahrick, L. E. (2000). Desarrollo perceptual - opinión y los orígenes de la sensibilidad multisensorial -ness. En G. A. Calvert, C. Spence, & B. E. Stein (Eds.), El manual de procesos multisensorial (pp. 643– 654). Cambridge, MA: MIT Press. Lickliter, R., & Stoumbos, J. (1991). La experiencia auditiva prenatal mejorada facilita la respuesta visual específica de las especies en polluelos de codorniz blanco bob ( Colinus virginianus ).Journal of Comparative Psychology , 105, 89–94. Ludemann, P., & Nelson, C. (1988). Represa categórica - envío de expresiones faciales de 7 meses de edad en - Fants. ogy ,24, 492–501. Malatesta, C. A. (1981). Emoción infantil y la voz afectan al léxico. Motivación y emoción ,5, 1–23. Meltzoff, A. N., & Borton, R. W. (1979). Combinación intermodal por neonatos humanos. Nature ,282, 403– 404. Meltzoff, A. N., & Moore, M. K. (1977). Imitación de gestos faciales y manuales por neonatos humanos. Sci- ence,198, 75–78. Mistlin, A. J., & Perrett, D. I. (1990). Visual y som Procesamiento atosensorial en el córtex temporal macaco: El papel de la “expectación”. Investigación cerebral experimental ,83, 437–450. Montague, D. P. F., Kahana-Kalman, R., Goldman, S., Long, L., & Walker-Andrews, A. S. (2005). Reconocimiento de las expresiones emocionales por parte de los bebés y el papel de la implicación y la emocionalidad parental. opment, Atlanta, GA. Montague, D. P. F., & Walker-Andrews, A. S. (2001). Peekaboo: Una nueva mirada a la percepción de los bebés de la expresión de la emoción. Psicología del desarrollo ,37, 826–838. Montague, D. P. F., & Walker-Andrews, A. S. (2002). Madres, padres y lactantes: El papel de la familiaridad y la implicación de los padres en la percepción de los bebés de las expresiones de la emoción. Desarrollo del niño ,73, 1339– 1352. Moreno, A. J., Posada, G. E., & Goldyn, D. T. (2006). Presencia y calidad de la influencia táctil corregulación en las días madre-infante. Infancia , 9, 1–20. Mumme, D. L., Fernald, A., & Herrera, C. (1996). Respuestas de los fants a las señales emocionales faciales y vocales en un paradigma de referencia social. Desarrollo del niño , 67, 3219–3237. Nelson, C. A. (1987). El reconocimiento de expres faciales - sions en los dos primeros ye ars of life: Mecanismos de desarrollo. Desarrollo infantil ,58, 889–909. Nelson, C. A., & Dolgin, K. (1985). La discriminación generalizada de las expresiones faciales por los niños de siete meses. Desarrollo infantil ,56, 58–61. Nelson, C. A., Morse, P. A., & Leavitt, L. A. (1979). Reconocimiento de las expresiones faciales por los niños de siete meses. Desarrollo infantil ,50, 1239–1242. Papousek, M., & Papousek, H. (1989. Formas y funciones de la correspondencia vocal en las interacciones entre las madres y sus bebés precanónicos. First Lan - guage , 9, 137–158. Parten, S., & Marler, P. (1999). La comunicación es multimodal. Ciencia , 2823 , 1272–1273.374 III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO Pickens, J. (1994). Percepción de las relaciones auditivas-visuales entre niños de 5 meses de edad. Desarrolladores - Psicología ,30, 537-544. Rochat, P., Queerdo, J. G., & Striano, T. (1999). Sensibilidad emergente del momento y la estructura de laprotoconversación en la primera infancia. Psicología del desarrollo ,35, 950-957. Schore, A. (1994). Afectar la regulación y los orígenes del yo: La neurobiología de Desarrollo emocional - mento . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Serrano, J. M., Iglesias, J., & Loeches, A. (1992). Discriminación visual y reconocimiento de expresiones faciales de ira, miedo y sorpresa en niños de cuatro a seis meses de edad. Psicobiología del desarrollo ,25, 411-425. Shackman, J. E., & Pollak, S. D. (2005). Experiencial en - fluencias sobre la percepción multimodal de la emoción. Desarrollo infantil ,76, 1116-1 126. Smith, L. B. (2005). La cognición como sistema dinámico: Principios de la encarnación. Revisión del desarrollo , 25, 278–298. Soken, N. H., & Pick, A. D. (1992). Percep intermodal - tion de comportamientos expresivos felices y enojados por los bebés de siete meses. Desarrollo del niño ,63, 787–793. Stack, D. M. (2001). La relevancia del tacto y el contacto físico durante la infancia: Desvelar algunas de las series místicas de t En G. Bremner & A.Fogel (Eds.), Handbooks of development psychol-ogy: Blackwell manual of infant development (pp. 351-378). Malden, MA: Blackwell. Stack, D. M., & Muir, D. W. (1990). La estimulación táctil como componente del intercambio social: Nuevas interpretaciones para el efecto de la cara fija. British Journal of Developmental Psychology ,8, 131-145. Stack, D. M., & Muir, D. W. . (1992). Estímulo táctil adulto - la unión durante las interacciones cara a cara modula el afecto y la atención de los niños de cinco meses. Desarrollo infantil - mento ,63, 1509-1525. Stein, B. E., Wallace, M. T., & Meredith, M. A. (1995). Mecanismos neuronales que median la atención y orientación - la orientación a las señales multisensoriales. En M. Gazzaniga (Ed.), Las neurociencias cognitivas (pp. 683–702). Cambridge, MA: MIT Press. Stern, D. N. (1. 985). El mundo interpersonal del mundo in - fant. Nueva York: Basic Books. Stern, D. N., Hofer, L., Haft, W., & Dore, J. (1985). Af - fect attunement: El compartir por medio de la fluidez intermodal. In T. M. Field & N. A. Fox (Eds.), Social per - ception in baby (pp. 249–286). Norwood, NJ: Ablex. Stern, D. N., Jaffe, J., Beebe, B., & Bennett, S. L. (1975). Vocalizando al unísono y alternando: Dos modos. s de la comunicación dentro de la madre-infanto dyad. An- nals de la Academia de Ciencias de Nueva York ,263, 89– 100. Trevarthen, C. (1979). Comunicación y cooperación - la primera infancia: Una descripción de la intersubjetividad primaria. En M. Bullowa (Ed.), Antes del discurso:El comienzo de la comunicación interpersonal . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Trevarthen, C. (1993). En U.Neisser (Ed.) Conocimiento ecológico e interpersonal - borde de sí mismo (pp. 121–173). Nueva York: Cambridge University Press. Tronick, E. Z. (1989). Emociones y comunicación emocional - nicación en bebés. American Psychologist ,44(2), 112–119. Vaish, A., & Striano, T. (2004). ¿Es necesaria la referencia visual - sary? Ciencias del Desarrollo ,7, 261–269. Walker, A. S. (1982). Percepción intermodal de las expresiones - comportamientos de los bebés humanos. Journal of Experi - mental Child Psychology ,33, 514-535. Walker-Andrews, A. S. (1986). Percepción intermodal de los comportamientos expresivos: ¿Relación de ojos y voz? Psicología desvelopmental ,22, 373-377. Walker-Andrews, A. S. (1988). Percepción de los bebés de los lujos de los comportamientos expresivos. En C. K.Rovee-Collier (Ed.), Avances en la investigación de la infancia (Vol. 5, págs. 173 a 221). Norwood, NJ: Ablex. Walker-Andrews, A. S. (1994). Taxonomía para las relaciones intermodales. En D. J. Lewkowicz & R.Lickliter (Eds.), El desarrollo de la percepción intersensorial (pp. 39 a 56). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Walker-Andrews, A. S. (1997). Percepción de los bebés de los comportamientos expresivos: Diferenciación de la información multimodal. lletin ,121, 437–456. Walker-Andrews, A. S. & Grolnick, W. (1983). Descriminación de la expresión vocal por parte de los bebés pequeños. Comportamiento y desarrollo en el fant ,6, 491–498. Walker-Andrews, A. S. & Lennon, E. M. (1985). Percepción auditiva–visual de la evolución de la distancia por parte de los bebés humanos. Desarrollo Infantil ,56, 544–548. Walker-Andrews, A. S. & Lennon, E. (1991). Discriminación de los bebés de la expresión vocal ns: Aportaciones deauditorio e información visual. Comportamiento y desarrollo infantil ,14, 131–142. Walker-Andrews, A. S., Mayhew, E., Coffield, C., & Krogh-Jespersen, S. (2004). La familiaridad permite con - tentativa: comprensión de los bebés de la emoción de las personas fa - miliares. Cartel presentado en la reunión de la Sociedad Internacional de Estudios Infantiles, Chicago. Wallace, M. T., Meredith, M. A., & Stei n, B. E. (1992). Integración de múltiples modalidades sensoriales en cat cor - tex.Experimental Brain Research ,91, 484-488. Weinberg, M. K., & Tronick, E. Z. (1994). Más allá de la cara: Un estudio empírico de la configuración afectiva infantil - tion de behav facial, vocal, gestual y regulatoria - iors. Child Development ,65, 1503-1515. Wicker, B., Keysers, C., Plailly, J., Royet, J.-P., Gallese, V., & Rizzoula tti, G. (2003). Ambos nos disgustamos en mi insula: La base neuronal común de ver y sentir disgusto. Neuron ,40, 655–664. Young-Browne, G., Rosenfeld, H. M., & Horowitz, F. D. (1977). Discriminación infantil de expres faciales - sions. Desarrollo infantil ,48, 555–562.22. Procesos emocionales intermodales en la infancia 375 CAPÍTULO 23 Emociones de larga vida Una perspectiva del curso de vida sobre el desarrollo emocional ENTREVISTADOR CAROL MAGAI : ¿Cree que existe tal cosa como una duración de vida limitada para los seres humanos? MICHAEL R. R OSE, Profesor de Biología Evolutiva: No. La duración de vida es totalmente afinable. En mi laboratorio, lo afinamos y bajamos todo el tiempo. —D REIFUS (2006, informando sobre la extensión de vida en moscas de frutas) Si pudiéramos físicamente r En este capítulo, arguyo que un nuevo envejecimiento físico podría alterar el sistema emocional, aunque tal vez de alguna manera no deseada. Para evaluar mi predicción, tenemos que empezar con lo que ya se sabe acerca de la emoción y el proceso de envejecimiento. Revisar la literatura sobre las teorías de la emoción y el envejecimiento, así como lo que se sabe sobre el cambio y la continuidad en la emoción a lo largo de la vida adulta basándose en la literatura empírica. MODELOS DE DESARROLLO ADULTOS DE AFECTO Y AGRICULTURA Durante las últimas décadas, tres cuerpos de teoría sobre la emoción y el envejecimiento han llegado a la prominencia: (1) teoría de las emociones diferenciales (DET) y funcionales relacionadas En este estudio se da importancia a la DET, ya que, de las tres teorías, es la única que tiene sus raíces empíricas en la infancia y el desarrollo temprano, articulada con el desarrollo y el desarrollo de adultos en la vida posterior, y por lo tanto abarca la vida útil. Aunque durante los años sesenta y setenta se propusieron varias teorías sobre las emociones humanas, la DET de Carroll Izard (Izard, 1971, 1977, 1991) fue única en el sentido de que tenía un énfasis en el desarrollo. esta vena, especialmente en el área de desarrollo adulto - el opto y el envejecimiento (Magai & Haviland-Jones, 2002; Magai & Nusbaum, 1996; Malatesta-Magai, Jonas, Shepard, & Culver, 1992). DET, una variante de la teoría de las emociones discretas, deriva su nombre del énfasis de la teoría en la naturaleza cualitativamente diferente de las emociones primarias o básicas: alegría, interés, sorpresa, ira, disgusto, disgusto, miedo, tristeza, vergüenza, Aunque la preponderancia de la investigación y la teoría que emanan del laboratorio de Izard se ha ocupado de la infancia y la primera infancia, las formulaciones más recientes de Izard y sus colegas, así como los relatos relacionados de las emociones discretas, han abordado explícitamente la cuestión del desarrollo y elenvejecimiento de los adultos (Consedine & Mag). ai, 2006; Izard & Ackerman, 1998; Izard,Ackerman, Schoff, & Fine, 1999; Magai &Haviland-Jones, 2002; Magai & McFadden,1995; Malatesta, 1982, 1990; Malatesta,Izard, Culver, & Nicolich, 1987; Malatesta &Wilson, 1988; Malatesta-Magai et al., 1992). Un aspecto del sistema de emociones que se considera estable durante el tiempo de desarrollo envuelve los estados de sentimiento que acompañan a la primaria o fundamental e Cada emoción primordial está asociada con un estado de sentimiento cualitativo distinto, y cada uno está emparejado con un vector motivacional en particular. Estos emparejamientos se mantienen en el sistema nervioso y se mantienen estables desde la infancia hasta la vejez.La constancia de la fenomenología emocional en épocas transversales de desarrollo se atribuye al hecho de que los vínculos sentimiento-motivación son evolutivamente terrestres. Por ejemplo, la sensación de miedo es fundamental - mentalmente sobre la experiencia de la amenaza y en - voce la motivación para defender el yo - en cualquier etapa del desarrollo. Del mismo modo, la sensación de tristeza implica sensaciones de pérdida, ya sea un niño, un adulto de mediana edad, o una persona el - derly; estas sensaciones de pérdida son ac - acompañado por la desaceleración psicomotora y, un - El comportamiento expresivo —especialmente las expresiones faciales de emoción— también se considera como un hilo duro; es decir, el sustrato neu - rológico básico de la emoción da lugar a expresiones faciales pat - aterciopeladas que son reconocidas universalmente (Izard, 1971), como en la tristeza ex - opresión que acabamos de describir. El comportamiento expresivo facial actúa tanto como señal del yo (motivador del comportamiento adquisitivo, afiliativo o autoprotector) como como señal del entorno social (communicat - necesidades, deseos, miedos e intenciones). La motivación crítica y comunicativa como - pectos del comportamiento expresivo facial, como evolu - tionariamente fundado, son básicos para la supervivencia y adaptación (Darwi n, 1872); lo que DET hace explícito es que estas expresiones son fundamentales para la adaptación y la supervivencia no sólo en la infancia, sino a lo largo de toda la vida (Izard & Malatesta, 1987). Al ir más allá de estos elementos fijos del sistema emocional, la teoría especifica los dominios en los que los cambios del desarrollo deben ser ex - perseguidos. En el marco de los exámenes, los individuos adquieren una capacidad cada vez más tecida de anticipar las re-ponsas emocionales de los demás a lo largo del tiempo, que se acumulan a partir de la experiencia interpersonal acumulada y de las con-neciones cada vez más densas y elaboradas que se forjan entre los Por lo tanto, en teoría, podemos anticipar que una edad mayor estará acompañada de una habilidad cada vez más sofisticada y matizada para reconocer, apreciar y relacionarse con las emo-ciones de los demás. Además, tales interconexiones basadas en la experiencia y enriquecidas por la experiencia deberían permitir la percepción interna de un fe Nomenología —o mayor complejidad emocional— sobre el desarrollo— tiempo mental. Otro aspecto del sistema de emociones que sufre cambios en el tiempo de desarrollo oc - se revienta en el área del comportamiento expresivo facial. Aunque el patrón neuromuscular de las emociones básicas es rígido, el comportamiento expresivo se modula de acuerdo con las normas familiares y culturales y con la habilidad de entender ■ la formación de los jóvenes y de los adultos de mediana edad y de edad avanzada (Malatesta & Izard, 1984). En el marco de la política exterior y de seguridad común, la Comisión adoptó una serie de medidas destinadas a garantizar la aplicación de las normas de seguridad y defensa de los derechos humanos y de los derechos humanos en la Unión Europea, así como la protección de las relaciones sociales y de los sistemas de apoyo social. La teoría de las emociones diferenciales también se refiere a cómo las emociones se relacionan con la adquisición de rasgos de personalidad, siguiendo el trabajo deSilvan Tomkins (1962, 1963, 1991, 1992) y su discusión sobre “estructuras ideoafectivas”. Las estructuras ideo-afectivas de Tomkins se interpretan como relativamente estables como - pectores de personalidad en los que las experiencias emocionales tempranas y repetitivas resultan en cambios estructurales que se consolidan en lo personal - ity. Estas "estructuras," o modelos internos, dan lugar a expectativas perdurables que colorean el trabajo afectivo de los divididos. Este aspecto de DET ha recibido una elaboración particular en nuestro trabajo (por ejemplo, Magai & Haviland-Jones, 2002; Magai & Nusbaum, 1996; Malatesta, 1982, 1990), donde se intercambian referencias a las “estructuras” por los conceptos más plásticos de los “caracteres afectivos” o“seses”. c Sesgos perceptuales y sesgos productivos específicos afectivos o rasgos de personalidad basados en la emoción (Malatesta, 1990; Magai & McFadden, 1995; Malatesta & Wil-son, 1988), que se manifiestan en los comportamientos, cogniciones y procesos interpersonales de los individuos ordinarios en la vida cotidiana. En el caso de que las emociones sean fundamentalmente de naturaleza social, y debido a que las diferentes emociones comunican cualitativamente diferentes tipos de mensajes sociales, sirven como importantes señales de información a la parte social. El trabajo más reciente (por ejemplo, Magai & Haviland-Jones, 2002; Magai & Nusbaum, 1996) ha incorporado elementos de la teoría de los sistemas dinámicos, como los atractores y repelentes, los cambios de fase y los efectos no lineales, para modelar no sólo la estabilidad de la personalidad, sino también el cambio de personalidad. Las experiencias emocionales sorprendentes de naturaleza positiva o negativa se encuentran y se elaboran cognitivamente en el contexto de un vironment interpersonalmente de apoyo, modelos internos de afecto y proceso interpersonal pueden ser reelaborados sustancialmente y dar lugar a un cambio de personalidad. el sistema emocional; sin embargo, este último conserva algún grado de plasticidad, lo que resulta en variantes culturales de comportamiento expresivo, así como variantes idiosincrásicas familiares e individuales. Debido a la interconexión intrínseca del sistema nervioso y los vínculos entre los subsistemas emocional, cognitivo y comportamental de la personalidad (Izard, 1971, 1977), experiencias emocionales en el indi- vi La capacidad para el cambio en función de la experiencia acumulativa sugiere que, siendo todas las demás cosas iguales, a medida que las personas envejecen, deben mostrar una capacidad mejorada para experimentar y expresar Sin embargo, la teoría también señala que la magnitud de estas capacidades de desarrollo-talmente habilitadas está, en cierta medida, limitada a nivel individual por la formación de sesgos emocionales. Estos sesgos, a su vez, condicionan el grado y la manera en que se manifestarán estas capacidades. Finalmente, los sesgos ellos mismos también están sujetos a modificación a lo largo del tiempo, de nuevo dependiendo de los eventos emocionales a nivel de la vida individual. Optimización y Selectividad Teorías de la Emoción Otro conjunto de formulaciones teóricas sobre el afecto y el envejecimiento, que yo mismo he visto en el pasado. Los trabajos de Powell Lawton y Laura Carstensen son los más notables a este respecto. Ambos autores proponen que las emociones son procesos psicológicos centrales, y que los adultos sean -378 III. CAMBIOS DE DESARROLLO vienen reguladores de emociones cada vez más hábiles durante la vida útil, particularmente en los últimos años. Lawton (por ejemplo, Lawton, 2001; Lawton, Kleban, & Dean, 1993; Lawton, Kleban, Rajagopal, & Dean, 1992; Lawton, Moss, Winter, & Hoffman, 2002; Lawton, Ruck - deschel, Winter, & Kleban, 1999) ha propuesto que hay tres dimensiones de ex - periencia afectiva que sufren cambios durante el adulto - capucha, especi Aliada en la vida posterior: (1) respuesta o reactividad a estímulos emocionales, (2) características dinámicas de los afectos (frecuencia, tiempo de subida, du - ración e intensidad de las emociones), y (3) procesos auto-reguladores. Sin embargo, es el tercer aspecto de la experiencia afectiva que ha visto su mayor elaboración teórica. s, y esto ocurre en el contexto de las adaptaciones a los cambios en los textos sociales y los acontecimientos de la vida. En este punto de vista, los adultos mayores no sólo están más capacitados en la regulación de la emoción - tion; despliegan sus habilidades regulatorias delibera- de forma activa y proactiva hacia el objetivo general de la “optimización afectiva”. Aunque Lawton ha considerado esto como la trayectoria normativo de desarrollo-opmental, también ha hecho permisos para las diferencias individuales. De hecho,Lawton et al. (1999) hipotetizaron que las personas mayores pueden variar en su mezcla de apertura a la experiencia de la emoción y en el degre. La selectividad socioemocional de Carstensen (Carstensen, 1988, 1992, 1993, 1995; Carstensen, Fung, & Charles, 2003), que se inspira en un modelo propuesto de envejecimiento exitoso (Baltes & Baltes, 1990)—optimización selectiva con compensación—es un modelo de itespan teoría de la motivación se centró principalmente en cómo los adultos crean condiciones en las que pueden optimizar sus vidas sociales y emocionales.Comenzando con la observación bien establecida de que las redes sociales de los adultos tienden a estrecharse en la parte posterior de la vida útil, Carstensen ha propuesto que la eliminación de la red social es un proceso elec- tivo que está relacionado con los cambios en la naturaleza de g En la vida posterior, es decir, según Carstensen, hay tres motivos humanos principales: 1) regulación de la emoción, 2) desarrollo y mantenimiento del concepto de sí mismo del individuo, y 3) búsqueda de información. Los cambios en las emociones son consecuencias de los cambios motivacionales. Los objetivos emocionales incluyen mantener una regulación emocional óptima, rectada en una vida emocional positivamente valenciada, y lograr satisfacción emocional en el texto en contra de las relaciones íntimas y emocionalmente gratificantes entre sí. La adquisición de conocimientos para el mantenimiento de las relaciones sociales tiene tres fuentes: una se refiere a la acumulación de experiencia y conocimientos durante toda la vida del individuo, de modo que menos y menos personas pueden proporcionar información que sea nueva y personalmente significativa. Una tercera fuente es la creciente comprensión de que la vida restante del individuo es finita.Aunque un sentido de mortalidad inminente se puede activar en adultos de cualquier edad, se considera especialmente destacado en adultos mayores y acentúa la necesidad de priorizar metas emocionales. Así, la teoría proporciona una justificación teórica para el estrechamiento de las redes sociales en lat En lugar de un cambio -alejándose del compromiso social, como lo diría la teoría del desengagement-, la teoría de Carstensen propone que los adultos mayores re-ducen selectivamente sus redes sociales al servicio de la inversión y la profundización de las que son más gratificantes emocionalmente. El control de la calidad de la participación social constituye una estrategia adaptativa para regular las emociones tardías, que En resumen, las formulaciones teóricas de Lawton y Carstensen han centrado princi -23. Emociones de larga vida 379 En el contexto de las relaciones sociales a lo largo de los años adultos, especialmente en la vida posterior, ambos consideran que el envejecimiento implica cambios en las prioridades de las metas y la adquisición simultánea de competencias de latorno-emoción más logradas y eficientes. La fórmula de Lawton reconoce la existencia de diferencias inter-sonales en las cualidades de regulación de los efectos que distinguen los perfiles personales individuales, y propone que esto tenga un impacto en lo que los diferentes individuos experimentan en la realidad. La teoría asume que todos los individuos mayores valoran las relaciones estrechas y están motivados a cultivar selectivamente aquellas relaciones que son las más gratificantes emocionalmente. Ambas teorías ofrecen predicciones claras con respecto al emot La experiencia profesional y los comportamientos sociales en adultos mayores.Los adultos más jóvenes de la tercera edad (o los que se enfrentan a la inminencia de su propia mortalidad) deben orientarse más hacia los estímulos emocionales, deben dar prioridad a las metas sociales frente a las metas in-macionales, y deben participar en actividades que puedan reducir el efecto negativo y en -crecer el efecto positivo. isela Labouvie-Vief ofrece una teoría de la emoción y el envejecimiento que sitúa el desarrollo emocional en el contexto de los procesos cognitivos y del ego en evolución (Labouvie-Vief, 2003; Labouvie-Vief, Chiodo, Goguen, Diehl, &Orwoll, 1995; Labouvie-Vief, DeVoe, &Bulka, 1989; Labouvie-Vief & Diehl, 2000; Labouvie-Vief, Hakin-Larson, DeVoe, &Schoeberlein, 1989; Labouvie-Vief & Medler, 2002). La teoría sugiere que los modelos cognitivos etianos y postformales son cualitativamente reestructurados, a medida que el individuo madurante adquiere formas más complejas de cognición con las que evaluar el mundo y desarrollar un concepto de autoconcepto más diferenciado e integrado. En la primera infancia y en la primera infancia, se dice que la regulación de la emoción opera en el apresit En el contexto de las operaciones formales durante la adoles -cese y la adultez temprana, surge un período “intrasistémico” que permite al individuo regular las emociones en el contexto de ideales abstractos y estándares culturales; aquí el proceso emocional se caracteriza por una regulación interna que re-mains altamente dependiente de la sociedad. l convenciones que definen estándares de comportamiento con respeto al habla y comportamiento emocional. Así, el sistema cognitivo-afectivo permanece limitado por el lenguaje convencional, los símbolos y las normas; el comportamiento es impulsado por la conformidad más que orientado hacia el cambio y la transformación. Labouvie-Vief afirma que para que los individuos alcancen la madurez emocional verdadera, deben avanzar más allá de la convencional g En la mayoría de los casos, el comportamiento de los individuos se integra en la subjetividad interna autorreflexiva en el sistema cognitivo-emocional. Desde la edad adulta temprana hasta la mediana edad, hay un nivel intersistémico emergente de inte - gación, en el que hay un cambio gradual de lo convencional a la orientación contextualista. s absoluto, pero más bien asrelativista y moderado por el contexto. Subjec - la naturaleza, la autonomía, y el auto-exploración aumentan a medida que las cogniciones y comportamientos se vuelven más indi-vidualizados y menos impulsados por la convención. Tales avances en la complejidad cognitiva y del ego se mantienen para producir importantes reestructuración del yo que en última instancia tienen un impacto en el desarrollo emo-nacional. En este aspecto normativo-desarrollista del modelo, una mayor complejidad cognitiva y emocional durante los años intermedios da lugar a una mayor flexibilidad de la autorregulación y a la capacidad de expresión emocional más modulada.380 III. CAMBIOS En formulaciones más recientes, el trabajo de Labouvie-Vief sobre la organización afectiva y el cambio en el desarrollo incognitivo-afectivo diferencia entre dos aspectos de la regulación de los efectos re-tardados al yo, teniendo diferentes objetivos y pos - trayectorias posiblemente diferentes. Un aspecto busca maximizar el efecto positivo y minimizar o a - tener efecto negativo; aquí el objetivo es mantener un valor positivo El otro aspecto del desarrollo emocional, la complejidad afectiva, implica la diferenciación trapsíquica, una mayor mezcla de efectos positivos y negativos, una mayor tolerancia a la ambigüedad y una regulación más flexible de los efectos. La mayor conciencia de los estados interiores diferenciados y de la des-represión de los efectos durante los años medios, en los que los sentimientos opuestos pueden entrar en conflicto entre sí, no está exenta de costes, ya que esta situación hace que haya cierto grado de tensión. Otros individuos pueden encontrar que la tensión interna intensifica sus esfuerzos en la reconciliación e integración, produciendo avances en el nivel del ego y ganancias en la madurez emocional. Además, como trayectoria de desarrollo-mental, la complejidad aumentada de la incognitiva-afectiva puede o no continuar acumulando más allá de la edad media, cuando la inteligencia fluida (es decir, abili cognitiva abstracta - lazos) st En resumen, la teoría de Labouvie-Vief entra en la tesis de que puede haber tendencias generales, de desarrollo que reflejen la mejora con la edad, aunque la experiencia, el nivel de ego y otras tendencias cognitivas pueden ser un factor importante para la comprensión y la comprensión de las capacidades cognitivas. La teoría sostiene que el curso del desarrollo emocional a lo largo de los años adultos en - volve cambios cualitativos en el aspecto subjetivo de la vida emocional que conllevan más comple - expe emocional de textura de lexly En el contexto de la evaluación de la evolución de la capacidad cognitiva y del desarrollo del ego, la Comisión considera que la evolución de las capacidades cognitivas y el desarrollo del ego son factores determinantes de la evolución de las capacidades cognitivas y de la capacidad de regulación de los efectos. En general, las teorías convergen en aspectos de la fenomenología, el comportamiento expresivo, la sensibilidad a las señales emocionales conductuales, la regulación emocional y el papel de las emociones en la consolidación y el cambio de la personalidad. Los investigadores han evaluado típicamente las diferencias relacionadas con la edad en la experiencia fenomenológica de la emoción a través de auto-reportes, utilizando escalas de calificación de frecuencia o intensidad emocional. Otra metodología menos utilizada es la evaluación de la experiencia emocional mediante el examen de narrativas sobre experiencias emocionales. En el presente capítulo distingo entre las diferencias envejecidas en términos de tono hedónico amplio (afectación positiva vs. negativa) y en el nivel de emociones diferenciales o discretas. También considero el caso de las emociones mezcladas o mezcladas, como - sess si formulaciones teóricas sobre la emoción emocional. En resumen, las revisiones de esta light - erature (Consedine & Magai, 2006; Magai, 2001) indican que el efecto positivo aumenta a lo largo de los años adultos, y que el efecto negativo disminuye. A pesar de que la literatura - la tura es más limitada, los estudios longitudinales sug - ger una imagen algo diferente. Hay seis23. Emociones de vida larga 381 El estudio de la edad de Berlín, que extrajo sus partes de una muestra estratificada de probabilidad de adultos mayores (Baltes & Mayer, 1999), arrojó datos transversales y longitudinales sobre las diferencias relacionadas con la edad en los niveles de afectación positiva y negativa medidos por los esquemas de afectación positiva y negativa. Los datos de este estudio indican que las puntuaciones positivas de los efectos disminuyeron en varios grupos de adultos de edad avanzada, incluidas las personas de 70 a 75 años y de 90 a 100 años, y que estasdeclinaciones fueron sustanciales (Smith, Fleeson,Geiselmann, Settersten, & Kunzmann, 1999). Los estudios que han seguido los cambios a lo largo de períodos más largos de tiempo, sin embargo, tienden a encontrar una disminución de los efectos positivos y negativos.El Estudio longitudinal de generaciones de Los Ángeles (Charles, Reynolds, & Gatz, 2001), que encuesta a grupos de individuos desde la edad adulta joven hasta mediados de los años 80, encontró que el efecto positivo se mantuvo estable para adultos jóvenes, de mediana edad y mayores, bu El estudio sobre el envejecimiento normativo basado en el Departamento de Asuntos Veteranos de Boston (Mroczek & Spiro, 2005) evaluó la satisfacción de la vida (una medida de efecto positivo global) durante un período de 22 años; los participantes oscilaban entre los 40 y los 85 años de edad. La satisfacción de la vida alcanzó su punto máximo a los 65 años y luego disminuyó. El Baltimore Long - estudio itudinal de envejecimiento (Davey, Halverson, Zonderman, & Costa, 2004; Terracciano, Mc - Crae, Brant, & Costa, 2005) recopiló datos sobre el neuroticismo y la extraversión —que cargan efectos negativos y positivos, respectivamente— de 1958 a la ola más reciente de investigación; los autores encontraron disminuciones en ambas medidas (al menos un En resumen, aunque los datos no siempre son consistentes, los datos transversales indican que hay aumentos en el efecto positivo y de-crece en el efecto negativo a lo largo de los años adultos, aunque algunos de estos efectos pueden deberse a sam-ples con un rango de edad restringido o a la exis - tence de efectos de cohorte (Charles et al., 2001; Costa, Mc Los datos gitudinales, especialmente los centrados en los últimos años, sugieren que hay descensos en los efectos positivos y negativos hacia el final de la vida útil, aunque hay excepciones a esta tendencia general. La disminución de la frecuencia o el nivel de afectación en los últimos años puede deberse a la agotamiento de los recursos fisiológicos o a la reducción de las redes sociales en los países en desarrollo. En algunos casos es más difícil evaluar los cambios de la inemoción en el nivel discreto, porque la metanfetamina - los métodos de evaluación son más variados, abarcando las calificaciones retrospectivas (por ejemplo, la evaluación de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de la economía de ., Mroczek, 2001), manipulaciones experimentales (por ejemplo, Tsai, Carstensen, & Levenson, 2000), y onlineratings (por ejemplo, Carstensen, Mayr, Pasupathi, & Nesselroade, 2000). En general, cuando la re-búsqueda es transversal y las medidas son auto-reportes de emociones, el hallazgo más confiable es una reducción en la frecuencia o nivel de ira con la edad creciente (Birditt & Fingerman, 2003; Gross et al., 1997 ; Lawton etal., 1993; Schieman, 1999; Stoner & Spencer, 1987). Otros datos transversales sugieren reducciones en vergüenza/chisma (Consedine &Magai, 2003; Lawton et al., 1993), y posiblemente en tristeza y miedo, pero no en disgusto (Gross et al., 1997). La literatura sobre longitu - estudios dinales de emociones discretas es mucho más limitada. De hecho, en este escrito, sólo hay tres estudios relevantes. En la segunda entrevista (Magai, 1999) se evaluaron los cambios en la ansiedad, tristeza, interés, enojo, ira y enojo total durante un período de 8 años en una muestra de individuos cuyas edades medias eran de 56 años cuando fueron entrevistados por primera vez y 63 años en la segunda entrevista (Magai, 1999). Estudio de la edad Terracciano et al.,2005), seguimiento de los cambios en las facetas constitutivas - en las cinco dimensiones del Inventario de Personalidad NEO a lo largo del tiempo. La autoconciencia, una faceta del neuroticismo, que está relacionada con la construcción discreta-emocional de la vergüenza, mostró una decadencia lineal con la edad, al igual que la hostilidad; sin embargo, este efecto parecía disminuir en los dolores superiores del rango de edad (80-90 años), con la posible excepción de la ansiedad382 III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO Esta imagen de disminución en una serie de emociones negativas como basadas en retrospecciones - auto-reportes tivo no se mantiene cuando una ex - aminas estudia en las cuales las emociones son provocadas bajo condiciones de inducción emocional. En cambio, esta investigación indica que no hay diferencias de edad en la experiencia emocional o un efecto realzado entre los adultos mayores una vez que la emoción se despierta. que los adultos mayores y más jóvenes reportaron niveles equivalentes de un - ger, tristeza, miedo, e interés en responder a la tarea de emociones vividas en la que autobiographi - memorias cal que involucraban ira, tristeza, miedo, e interés fueron provocados (Malatesta-Magai etal., 1992); en otro estudio usando la tarea de emociones revividas para memorias que involucraban miedo, tristeza - enojo, ira, y felicidad, no hubo relación con la edad Las diferencias por miedo, tristeza y happi - ness, aunque hubo una reducción de los ratings (Labouvie-Vief, Lumley, Jain, & Heinze, 2003). Varios estudios han utilizado el cinetimuli para provocar emociones bajo condiciones de laboratorio. Un estudio encontró que los adultos mayores versus jóvenes reportaban mayor tristeza en responder a temas de tristeza relevantes para la edad como la pérdida de seres queridos (Kunzmann & Grühn, Por último, en otro estudio se observó que los adultos mayores tenían una mayor calificación por desacato que los adultos más jóvenes en respuesta a los clips de la injusticia (Charles, 2005). Otros estudios han examinado las diferencias de edad en respuesta a acontecimientos políticos o históricos. Los adultos mayores y numerosos informaron sentirse tan tristes, enojados y esperanzados como adultos jóvenes y de mediana edad en respuesta a un evento político (Levine & Bluck, 1997). Así parece que cuando se despiertan emociones discretas, los adultos mayores experimentan las mismas o mayores intensidades o niveles de emociones como los adultos más jóvenes y los adultos de mediana edad. Para evaluar el phe de la gente - la experiencia nomenológica de la emoción es evaluar la calidad de las producciones narrativas. Aquí un individuo no está limitado por la elección de formato fijo de los elementos a tasar, sino que genera - consume material espontáneo que refleja directamente en la naturaleza de su mundo afectivo interno. Primero resumo los hallazgos con re-spect a efecto positivo y negativo, y luego vuelvo a En uno de los análisis más extensos de narra - material tivo, los investigadores recogieron más de 3.000 transcripciones narrativas de individuos que recorrieron la edad de 8 a 85 años para su uso de afectwords; esto fue complementado por una anal - ysis similar de las obras recogidas de 10 autores eminentes a través de su vida profesional (Pennebaker & Sto El análisis del material de auto-divulgación indicó que el uso de afec- En otro estudio (Schredl & Doll, 1998), se analizó el contenido del sueño de personas que van desde la adolescencia hasta la década de los 80; esta investigación produjo datos consistentes con los del estudio anterior, en esa edad se relacionó de nuevo negativamente con un efecto negativo. De particular interest es un estudio que comparó las ratas auto-reportadas de emoción con los der En este estudio de reacciones al veredicto del juicio de O. J. Simpson, tal como fue revelado en la televisión, los participantes fueron entrevistados y grabados en cinta para un análisis de contenido posterior, y también evaluaron la intensidad y frecuencia de su ira, tristeza, felicidad y sorpresa (Alea, Bluck, &Semegon, 2004). Los investigadores encontraron que tanto las medidas escalares como las narrativas indicaban una mayor respuesta emocional entre los adultos mayores y una expe más frecuente y más intensa - la riencia de tristeza en los adultos mayores; una tendencia similar ocurrió para la ira, pero no alcanzó sig - nificance. En la mayoría de los casos, los adultos de edad avanzada y los adultos de edad avanzada que se encontraban en una situación de emoción revivida (Magai, Consedine, Krivoshekova, McPherson, & Kudajre-Gyamfi, 2006). o emoción a través de los años adultos; si algo, los adultos mayores a veces expresan más23. Por lo tanto, si las calificaciones retrospectivas de la fre - quency o el nivel de emoción indican una mayor pla - cididad en los adultos mayores (afectación positiva y negativa-tiva inferior), esto podría ser una función de la pérdida de memoria debido al paso del tiempo. En contraste, si las circunstancias que provocan son inmediatas, son autobiográficas, o implican personalmente significa - vida ingful En una línea de investigación recientemente desarrollada, las inves-tigadores han buscado evaluar si hay o no cambios relacionados con la edad en la complejidad de las experiencias emocionales de las personas. La investigación en esta vena se conoce de diversas maneras como investigación sobre la “complejidad afectiva” (Labouvie-Vief,Chiodo, et al. (1995) y Labouvi). e-Vief, Diehl,et al. (1995), “emotional heterogeneity” (Charles, 2005), y “emotional differentia-tion” (Carstensen et al., 2000; Ong &Bergeman, 2004). Labouvie-Vief considera la posibilidad de tolerar y sostener emociones ambivalentes o mixtas como un sello distintivo de la complejidad cognitiva-afectiva (Labouvie-Vief, Chiodo,et al., 1995; Labouvie-Vief, DeVoe, et al.,1989; Labouvie-Vief, Diehl, Chiodo, & Coyle,1995), y otros han sugerido que la ca-pacidad para una experiencia emo-cional más compleja o variada puede estar funcionalmente relacionada con una mayor resiliencia (Ong & Bergeman, 2004), una mayor satisfacción en la vida (Carstensen et al.,2000, 2003), o el desarrollo de un mayor pensamiento di-aléctico, conflictivo a lo largo del tiempo (Magai & Haviland-Jones, 2002). En este punto, que en parte puede estar relacionado con el hecho de que la complejidad emocional se ha medido de varias maneras diferentes. En el trabajo de Labouvie-Vief, las puntuaciones de complejidades se derivan del patrón único de procesos cognitivos y afectivos como narrativas codificadas de evincedina. En su trabajo empírico, la complejidad tiende a aumentar a lo largo de los años adultos y picos en la adultez media, con algunas disc El aparente declive en la vida posterior puede ser en parte una función de la forma en que se mide el constructo. Debido a que este índice de complejidad afectiva tiene un fuerte componente cognitivo, y debido a que la inteligencia-inteli- gencia líquida disminuye en la vida posterior (como se ha señalado anteriormente), tal vez no sea sorprendente que esta medida de complejidad af-fectiva siga la trayectoria del declive cognitivo. r investigación sobre la complejidad emocional, parece haber aumentos lineales con la edad, al - aunque el trabajo longitudinal pertinente todavía no se ha hecho. En estos estudios, la “complejidad” se define como implica un aumento de la gama de emo - ciones, o como consistente en mezclas o solapamientos entre las emociones negativas o entre los efectos positivos y negativos (Carstensen et al., 2000;Charles, 2005; Ong & Bergeman, 2004). Dos estudios han evaluado este tipo de complejidad en el contexto de la investigación de muestreo de la experiencia (Carstensen et al., 2000; Ong & Bergeman, 2004). En ambos estudios, los índices de las emociones combinadas o superpuestas se basaron en la correlación av - borrage intraindividual entre el efecto positivo-tivo y negativo. ed para relacionar más emociones mezcladas y agridulces y más poi - experiencias gnant dentro del mismo momento de muestreo que los encuestados más jóvenes. Un constructo re-late—“heterogeneidad emocional”, definido como una superposición entre una emoción negativa dominante (es decir, la emoción más intensa) y otras emociones negativas—se encontró para caracterizar las experiencias de adultos mayores en mayor medida que las de yo adultos unger (Charles, 2005; Magai et al., 2006). Este tipo de complejidad emocional no está aparentemente a la altura del aspecto subjetivo de la emoción, sino que también se encuentra cuando la experiencia se muestra a partir de informes narrativos (Magai et al., 2006), y también puede verse en el comportamiento expresivo (como se detalla a continuación). Continuidad y cambio en el comportamiento emocional Aunque los comportamientos emocionales abarcan fa - cial, vocal, bo La mayoría de la literatura sobre las diferencias relacionadas con la edad en el comportamiento emocional durante los años adultos incluye la investigación sobre las expresiones faciales. Los buscadores han evaluado típicamente las diferencias de edad, ya sea en respuesta a estímulos cinematográficos, durante el curso de una tarea de emociones revividas (autobio memoria gráfica), o durante interacciones interpersonales in vivo. h El equipo estudió las expresiones de adultos europeos y chinos más jóvenes en respuesta a una inducción de emoción basada en la película (Tsai et al., 2000). Los datos indicaron lev equivalente -384 III. CAMBIOS DE DESARROLLO En uno de los primeros sementales, la actividad facial espontánea fue monitorizada durante una tarea de emociones revividas (Levenson,Carstensen, Friesen, & Ekman, 1991); no se encontraron diferencias entre adultos jóvenes y adultos mayores. Los investigadores (Moreno, Borod, Welkowitz, & Alpert, 1990) examinaron las diferencias de edad en la simetría facial de la conducta expresiva en mujeres jóvenes, de mediana edad y mayores durante la inducción de cuatro emociones, sorpresa, alegría, tristeza y disgusto; aunque no encontraron diferencias de edad en la lateralidad, encontraron que las caras más viejas se calificaron de mostrar disgusto más intenso. Se pidió a los adultos mayores (< 50 años) y adultos mayores (> 50 años) que contaran cuatro tipos de eventos emocionales autobiográficos que involucraban interés, tristeza, miedo y un-ger; se encontró que los adultos mayores expresaban mayorinterés, tristeza, miedo e ira, respectivamente, que los adultos más jóvenes.Un estudio más reciente en el que los adultos jóvenes, de mediana edad y mayores volvían a latir eventos tristes y enojados (Magai et al., 2 006) encontró una duración similar de ira, tristeza, desguste, miedo e interés en los tres grupos de edad.Sin embargo, hubo dos desviaciones de esta tendencia general: una mayor duración de expresiones de vergüenza, disgusto y alegría en la muestra más joven, y una mayor duración de browin de punto los adultos más viejos.La tríada de vergüenza-discusión-discrepancia fue interpretada como indexación de un cínico/autoconsciente, tal vez burlándose, faci La mayor duración de la ceja de punto se interpretó como una indización de mayor concentración, pensamiento o conciencia por parte de los adultos mayores, o como una indicación de que la tarea era más exigente de los recursos cognitivos más limitados de los adultos mayores. y, en términos de interacciones in vivo, un estudio de las parejas casadas mostró que las parejas de edad avanzada en relación con las parejas de mediana edad jugaron menos ira y disgusto durante la discusión de un problema matrimonial (Carstensen et al., 1995), aunque no hubo diferencias en la alegría, la tentación y la tristeza, y los adultos mayores mostraron más expresiones de afecto. Las expresiones aneousfaciales de emoción en pacientes con demencia en estadio medio o tardío durante una visita familiar (Magai, Cohen, Gomberg, Malatesta, & Culver, 1996), encontraron que las emociones negativas se conservaban a través de niveles de de- cline cognitivo; sólo las expresiones de alegría eran más bajas en fre - quency entre los pacientes más deteriorados. En general, entonces, los datos de los tipos de estudios descritos anteriormente, aunque no siempre consistentes a nivel de las emociones discretas—que pueden ser—tribuibles a las condiciones diferenciales que provocan o al número un En algunos casos, los adultos mayores muestran expresiones emocionales más intensas o más frecuentes que los adultos más jóvenes. Un estudio precoz (Malatesta & Izard, 1984), en el que participaron mujeres jóvenes, de mediana edad y de edad avanzada que describían los eventos emocionales en sus vidas, asumió un componente frente a un análisis global de las expresiones faciales. Este estudio encontró que al - aunque había menos movimientos musculares componentes en las expresiones faciales de las personas de mediana edad y mayores Las mujeres, sus expresiones eran más complicadas, con más casos de diferentes emociones combinadas dentro de la misma unidad de codificación. Además, en un segundo estudio, los jueces ingenuos encontraron más difícil juzgar con precisión el tipo de eventos emocionales de los que estas mujeres hablaban a partir de sus expresiones faciales (Malatesta, Fiore, & Messina, 1987). ure sobre la sensibilidad a la infor emocional - la moción ha ido desde estudios de “salencia emocional” - es decir, el grado en que personasorientadas al contenido emocional- hasta la percepción de expresiones faciales, vocales y corporales de emo - la emo - la emo - la emoción. Aquí describo sólo estudios de la saliencia emocional y estudios de la sensibilidad a las emociones faciales ex -23. En un paradigma incidental, se pidió a los adultos de 20 a 83 años que recordaran tanto contenido como pudieran (Carstensen & Charles, 1994); el estudio encontró un aumento lineal en el número de pacientes que se encontraban en una situación de estrés emocional. En un estudio más reciente (May, Rahhat, Berry, & Leighton, 2005) se evaluó la capacidad de los adultos más jóvenes y mayores de recordar tres tipos de información textual sobre un evento: perceptiva, conceptual nomocional y emo-cional. Los resultados indicaron que los adultos más jóvenes eran mejores que los adultos mayores a la hora de recordar la información de origenperceptual y conceptual, pero que la diferencia de edad en la memoria de origen se eliminaba cuando el contenido informativo era emocional, lo que sugería que la información emocional afectaba de forma diferencial a los adultos mayores. El material negativo indica que los adultos mayores tienden a mostrar un sesgo de positividad, es decir, tienden a ser más valenciales y a recordar positivamente los materiales valenciales que negativos, mientras que este efecto de positividad no parece ap-aplicar en adultos más jóvenes (ver Mather & Carstensen,2005, para una revisión). Además, algunos han sugerido que la tendencia de los adultos mayores a orientarse a la emoción Al material puede ayudar a compensar algunas de las pérdidas en la función cognitiva que ac - con la edad, como la disminución en el trabajo mem - ory, atención, y funcionamiento sensorial (Blancard-Fields, 2005; Carstensen & Mikels, 2005). Sin embargo, también hay evidencia de que cuando las demandas de procesamiento cognitivo son demasiado fuertes, y / o la emoción es demasiado excitante, ejerce una pluma - alty en las funciones ejecutivas de En un estudio de procesos atencionales que involucraban palabras cargadas de emociones, conocidas como la “tarea emocional Stroop” (Wurm, Labouvie-Vief, Aycock,Rebucal, & Koch, 2004), los adultos mayores mostraron un rendimiento más pobre que los adultos más jóvenes. Una forma de la tarea requería que los participantes tomaran decisiones léxicas a las palabras de emoción habladas en varios tonos de voz; en la otra forma de la tarea, los participantes tenían que nombrar En dos estudios se ha comprobado que los adultos mayores son tan exactos como los más jóvenes. en el recog - naizing una gama de emociones discretas, pero que son más pobres en el reconocimiento de la tristeza (MacPherson, Phillips, & Della Sala, 2002;Moreno, Borod, Welkowitz, & Alpert, 1993).Además, dos estudios de reconocimiento de la emoción entre los pacientes en las primeras etapas de la enfermedad de Alzhei - mer mostró que estos pacientes por - se formó en un nivel comparable al de los controles adultos mayores (Lavenu, Pasquie En cambio, otro equipo de investigadores (McDowell, Harrison, & Demaree, 1994) encontró que los adultos mayores eran menos exactos que los adultos más jóvenes en la identificación de ex-presiones tristes, enojadas, temerosas y neutrales, y un estudio de pacientes con de- mentia encontró que estos pacientes reconocían la emoción facial a un ritmo menor que los adultos mayores no desmembrados. En resumen, la emoción parece ser particularmente notable para los adultos mayores, y esto parece ayudar a compensar las disminuciones en la función cognitiva. Además, aunque hay cierta inconsistencia en la literatura, no parece haber grandes diferencias en la capacidad de reconocer las expresiones faciales de la emoción, con la posible ex - percepción de la tristeza. Un cuerpo de literatura se ha ido acumulando en las capacidades de regulación de la emoción de los adultos mayores. El término “regulación de la emoción” encom - pasa una gama de respuestas conductuales, incluyendo - la supresión deliberada de la experiencia en curso - ence y/o expresión, así como la regulación anticipatoria y la evitación activa de situaciones emo - provocativas tionalmente. Los estudios deport sugieren que los adultos mayores controlan sus emociones más que los adultos más jóvenes (Grosset al., 1997; Labouvie-Vief, DeVoe, et al., 1989; Lawton et al., 1992), que pueden ser mejores anticipando y evitando conflictos sonales (Birditt & Fingerman, 2005; Birditt, Fingerman, & Almeida, 2005; Birditt, Fingerman, & Almeida, 2005; Carstensen etal., 1995), y que pueden ser mejores a un III. CAMBIOS EN EL DESARROLLO Los pocos estudios experimentales en los que se han requerido participantes-pantalones para controlar las expresiones conductuales de la emoción se han realizado principalmente con adultos más jóvenes en respuesta a clips de películas (Gross, 1998; Gross & Levenson, 1993, 1997). En un estudio (Kunzmann, Kupperbusch, & Levenson, 2005), adultos jóvenes y mayores vieron tres películas diseñadas para provocar disgusto; no se encontraron diferencias de edad en la capacidad de suprimir o amplificar la expresión emocional, ni en la experiencia subjetiva. En el segundo estudio (Magai et al., 2006), jóvenes, de mediana edad, andolder ad Se pidió a los pacientes que relacionaran los estados personales con la ira y la tristeza, pero se les dijo que no dejaran que sus sentimientos se manifestaran conductualmente.El impacto de la manipulación experimental sólo fue evidente en los adultos mayores; las instrucciones de inhibición no tuvieron efecto en adultos jóvenes y adultos de mediana edad. La continuidad y el cambio en las raices de la Emoción T Ahora hay evidencia bastante consistente de que las dimensiones amplias de los af positivos y negativos -fectos son estables tanto en el corto como en el largo peri - ods del tiempo. Los estudios que siguen el cambio en un pe - riod de semanas en la frecuencia o intensidad de los estados de la emoción han encontrado resistencias de prueba en los .70s y .80s (Diener & Larse Los estudios a más largo plazo han dado resultados similares. Para el examen - por ejemplo, un estudio longitudinal del bienestar subjetivo - en una muestra nacional (Costa et al., 1987) mostró una estabilidad sustancial en el efecto positivo y negativo durante un período de 7-12 años, y medidas de extraversión y neuroticismo (que afectan positiva y negativa, respectivamente, como se ha señalado anteriormente) también han tenido un efecto positivo y negativo. En términos de emociones discretas, un estudio (Berenbaum, Fujita, & Pfennig, 1995) encontró coeficientes de estabilidad en los años 70 y 80 para la tristeza, la ira y el miedo durante un período de semanas. Un estudio de mujeres posparto (Izard, Libero, Putnam, & Haynes, 1993) evaluó la estabilidad de 12 emociones durante 3 años; las estabili- Otro estudio (Magai, 1999) obtuvo coeficientes de 8 años de estabilidad para la ansiedad, depresión, en - terest, ira-in, ira-out, y la ira total, que van desde .47 a .75. Finalmente, el BaltimoreLongitudinal Study of Aging, que evaluó los síntomas depresivos en cinco ocasiones durante un período de 8 años, encontró que el síndrome depresivo En este estudio se ha observado que los cambios se producen a nivel de los individuos -vidual a lo largo de los años adultos en categorías tan amplias como el efecto positivo-negativo y elneurotismo-extraversión (Charl, 2004). Es et al., 2001;Kunzmann et al., 2000). Estos cambios se atribuyen a cambios en la salud, así como a eventos emocionales que implican la iniciación o terminación de relaciones íntimas u otras experiencias afiliativas intensas (Magai,1999; Magai & Haviland-Jones, 2002), aunque la investigación longitudinal adicional es necesaria para completar este trabajo preliminar. MODELOS EORÉTICOS Tres grandes cuerpos de teoría, aunque tienen diferentes énfasis, sugieren colectivamente(1) que la capacidad de regulación de la emoción debe mejorar con el tiempo, con una mejora correspondiente en el equilibrio de los efectos positivos a negativos; (2) que las personas deben orientarse más a los aspectos emocionales de la vida y las relaciones entre el hombre y la persona a medida que envejecen; (3) que el proceso emo-cional básico Es, como la capacidad de reconocer la emoción y la capacidad de experimentar la excitación emo-cional en respuesta a estímulos emocionales, debe permanecer relativamente intacta; (4) que la experiencia y la expresión de la emo-ción deben volverse más complejas, matizadas y elaboradas; y (5) que los cambios a nivel individual deben consistir en estabilidad emergente en los patrones de experiencia y expresión tanto de la emo-ción, mientras que La literatura empírica, en general, sug - suges amplio apoyo a estas osiciones de apoyo teórico, aunque más estudios longitudinales y secuenciales transversales son necesarios para confirmar los patrones revelados a través de secciones transversales23. Con respecto a los cambios en el tono inedónico y las emociones discretas, los hallazgos másconsistentes indican que hay un aumento en el nivel o la frecuencia de la emoción positiva y un descenso en la emoción negativa a lo largo de los años adultos, y especialmente un descenso en la ira; estos efectos parecen estar relacionados con las ganancias en la capacidad de regular Sin embargo, entre las personas de más edad, parece haber descensos tanto en las emociones positivas como negativas, que pueden estar vinculadas a la contracción de las redes sociales o a la eliminación de los recursos fisiológicos en la última vida. La naturaleza también parece sugerir una mayor complejidad emo-tional con la edad, y estos efectos se encuentran en los niveles fenomenológico y expres- sisivo; sin embargo, dependiendo de cómo se define y mide la complejidad com-plexidad, esta mayor complejidad af- fectiva puede continuar a lo largo del curso de vida o puede disminuir después de la edad media. El capítulo de este capítulo alude al hecho de que los recientes avances en la búsqueda de mejora de la longevidad han demostrado ser eficaces en retardar el proceso de envejecimiento de las moscas de la fruta, y no a En el caso de una vida prolongada, ¿cambiaría el paisaje de nuestras vidas emocionales? Con toda probabilidad, la respuesta es sí, en varios aspectos. Primero, si el tiempo que queda para vivir es de la esencia, como las formulaciones de la selectividad socio-emocional Por otra parte, la prolongada búsqueda de la novedad y la sensibilidad en la búsqueda de las relaciones entre pares podría tener un impacto en las relaciones entre pares y también conducir a nuevos cambios en las trayectorias profesionales, si las tendencias durante el último año de 50 años s son cualquier guía. Pero en la mayoría de los casos, la forma del cambio emocional también “dependería” de si la extensión de la vida oc - cur en el contexto de extender los años de declive físico - un modelo de senescencia extendida - o si, como el personaje de Oscar Wilde - ter Dorian Gray, la gente conservaría la salud y la vitalidad física de su juventud. La investigación de MichaelRose (Dreifus, 2006) sobre las moscas de la fruta, en la que amplió la edad durante la cual la reproducción puede ocurrir a través de la reproducción selectiva a través de varias generaciones, ha demostrado que la vida puede ser significativamente La investigación puede revelar de forma definitiva los mecanismos genéticos que no derlien este efecto Dorian Gray, y por lo tanto la perspectiva de una vida humana mejorada materialmente no es inconcebible. En cualquier caso, está claro que el efecto de la senescencia extendida se re-sultaría en un patrón diferente de envejecimiento afectivo que el efecto Dorian Gray. En el modelo senes - cence, una proporción extendida de la vida útil se gastaría en discapacidad, agotamiento de los recursos fisiológicos, y reducción de las redes sociales, lo que daría lugar a una disminución de la vida útil. Por último, un posible efecto no esperado del modelo Dorian Gray, bajo condiciones de una vida sexual y reproductiva prolongada, y las vicisitudes concomitantes de las parejas seriales y las familias mezcladas, serían mayores episodios de drama humano. Pero, como algunos dirían, ¿qué hay de malo en ello? con el apoyo de subvenciones del Instituto Nacional de Ciencias Médicas Generales y del Instituto Nacional de Envejecimiento (Nos. SO6GM546550, 1KO7 AG00921, y RO1 AG021017).388 III. CAMBIOS DE DESARROLLO REFERENCIAS Alea, N., Bluck, S., & Semegon, A. B. (2004). La expresión de la experiencia emocional de jóvenes y adultos mayores: ¿Las narrativas autobiográficas cuentan una historia diferente? Revista de Desarrollo de Adultos ,11, 235–250. Allen, R., & Brosgole, L. (1993). Facial y auditiva af - reconocimiento de efectos en geriatría senil, el normal el - derly y adultos jóvenes. Revista Internacional de Neurociencia ,68, 33–42. Baltes, P. B., & Baltes, M. M. (1990). Perspectivas psicológicas sobre el envejecimiento exitoso: El modelo de optimización selectiva con compensación. En P. B. Baltes & M. M. Baltes (Eds.), El envejecimiento exitoso: Perspectivas de las ciencias del comportamiento (pp. 1–34). Nueva York: Cambridge University Press. Baltes, P. B., & Mayer, K. U. (Eds.). (1999). El estudio del envejecimiento de Berlín: Envejecimiento de 70 a 100 años. Nueva York: Cambr idge University Press. Berenbaum, H., Fujita, F., & Pfennig, J. (1995). Consis - tency, especificidad, y correlaciones de las emociones negativas. Journal of Personality and Social Psychology ,68, 342–352. Birditt, K., & Fingerman, K. L. (2003). Diferencias de edad y género en las descripciones de adultos de reacciones emocionales a problemas interpersonales. Journal of Gerontol- ogy: Series B. Psychological Sciences ,58 B, 237–245. Birditt, K., & Fingerman, K. L. (2005). ¿Mejoramos en la elección de nuestras batallas?: Diferencias de grupos de edad en las descriptiones de reacciones conductuales a las tensiones interpersonales. Revistas de Gerontología: Serie B. Ciencias Psicológicas y Ciencias Sociales ,60B, P121– P128. Birditt, K., Fingerman, K. L., & Almeida, D. M. (2005). Diferencias de edad en la exposición y reacciones a la interacción - sonal t En el caso de la psicología y el envejecimiento ,20, 330–340. Blanchard-Fields, F. (2005). Introducción a la sección especial sobre las interacciones emoción-cognición y la mente envejecida. Psicología y el envejecimiento ,20, 539– 541. Carstensen, L. L. (1988). Un enfoque de la motivación social de la vida. En J. Heckhausen & C. S. Dweck (Eds.),Motivación y autorregulación a lo largo de la vida (Vol. 9, págs. 341–364). Nueva York: Cambridge Uni - versity Press. Carstensen, L. L. (1992). Patrones sociales y emocionales en la edad adulta: Apoyo a la selectividad socioemocional. Psicología y envejecimiento ,7, 331-338. Carstensen, L. L. (1993). Motivación para el contacto social a lo largo de la vida: Una teoría de la selec-tividad socioemocional. En J. E. Jacobs (Ed.), Nebraska Simposio sobre motivación: Vol. 40. Perspectiva del desarrollo Lincoln: University of Ne - braska Press. Carstensen, L. L. (1995). Evidencia de una teoría de la selectividad socioemocional de la vida. Direcciones actuales en ciencias psicológicas ,4, 151–156. Carstensen, L. L., & Charles, S. T. (1994). La relevancia de la emoción a lo largo de la vida adulta. Psicología y envejecimiento , 9, 259–264. Carstensen, L. L., Fung, H. H., & Charles, S. T. (2. 003). Teoría de selectividad socioemocional y regulación de la emoción en la segunda mitad de la vida. Motivación y emoción ,27, 103–123. Carstensen, L. L., Gottman, J. M., & Levenson, R. W. (1995). Comportamiento emocional en el matrimonio a largo plazo. Psicología y envejecimiento ,10, 140–149. Carstensen, L. L., Isaacowitz, D. M., & Charles, S. T. (1999). Tomando en serio el tiempo: Una teoría de selectividad socioemocional. ican Psicólogo , 54, 165-181. Carstensen, L. L., Mayr, U., Pasupathi, M., & Nesselroade, J. R. (2000). Experiencia emocional en la vida cotidiana a lo largo de la vida adulta. Revista de Personalidad y Psicología Social ,79, 644–655. Carstensen, L. L., & Mikels, J. A. (2005). En el inter - sección de emoción y cognición. Envejecimiento y efecto de la positividad. Direcciones actuales en la ciencia psicológica ,1 4, 117–121. Carstensen, L. O., Graff, J., Levenson, R. W., & Gottman, J. M. (1996). Afectar en relación íntima - barcos: El curso de desarrollo del matrimonio. En C.Magai & S. McFadden (Eds.), Manual de emo-ción, desarrollo de adultos, y envejecimiento (pp. 227–247). San Diego: Academic Press. Charles, S. T. (2005). Viendo injusticia: Mayor heterogeneidad de la emo-ción con la edad. Psicología y envejecimiento , 20, 159 –164. Charles, S. T., Reynolds, C. A., & Gatz, M. (2001). Diferencias relacionadas con la edad y el cambio en el efecto positivo y negativo durante 23 años. Journal of Personality and Social Psychology ,80, 136–151. Consedine, N. S., & Magai, C. (2003). Adherencia y experiencia emocional en la vida posterior: La visión de la teoría de las emo-ciones. Attactionment and Human Development , 5, 165–187. Consedine, N. S., & Magai, C. ( 2006). Emotion de - desarrollo en la adultez: Una función de desarrollo - revisión y crítica de alista. En C. Hoare (Ed.), El manual de Oxford de desarrollo y aprendizaje de adultos - ing (pp. 123-148). Nueva York: Oxford University Press. Costa, P. T., Jr., & McCrae, R. R. (1980). Influencia de la extraversión y el neuroticismo en el bienestar subjetivo - ing: Personas felices e infelices. Journal of Person - tality and Social Psicología ,38, 668–678. Costa, P. T., Jr., McCrae, R. R., & Zonderman, A. B. (1987). Influencia ambiental y de disposición en el bienestar: Seguimiento longitudinal de un Ameri - puede muestra nacional. British Journal of Psychology , 78, 299–306. Cumming, E., & Henry, W. (1961). Creciendo viejo . Nueva York: Libros básicos. Darwin, C. E. (1872). La expresión de las emociones en el hombre y los animales. Londres: Mur ray. Davey, A., Halverson, C. F., Jr., Zonderman, A. B., & Costa, P. T., Jr. (2004). Cambio en la simpatizante depresivo -23. Emociones de larga vida 389 Revistas de Gerontología: Serie B. Ciencias Psicológicas - ences y Ciencias Sociales ,59B, P270–P277. Diehl, M., Coyle, N., & Labouvie-Vief, G. (1996). Diferencias de edad y sexo en las estrategias de afrontamiento y de-fensa a lo largo de la vida. Psicología y Envejecimiento ,11, 127–139. Diener, E., & Larsen, R. J. (1984). Estabilidad temporal y constituciones transversales Revista de Personalidad y Psicología Social ,47, 871–883. Dreifus, C. (2006, 6 de diciembre). Vivir más tiempo con el evolu - tion?: La evidencia puede estar en moscas de la fruta. The New York Times ,p .2 . Epstein, S. (1979). La estabilidad del comportamiento: I. En el pre - dicting de la mayoría de las personas la mayor parte del tiempo. Journal of Personality and Social Psychology ,37, 1 097-1126. Gross, J. J. (1998). Regulación de la emoción antecedente y centrada en la respuesta: consecuencias divergentes para la ex periencia, la expresión y la fisiología. Journal of Per - sonalidad y psicología social ,74, 224-237. Gross, J. J., Carstensen, L. L., Pasupathi, M., Tsai, J., Goetestam-Skorpen, C. G., & Hsu, A. Y. C. (1997).Emoción y envejecimiento: Experiencia, expresión y con-trol. Psicología y Agin g ,12, 590-599. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1993). Emotional sup-pression: Fisiology, auto-report, and expressionbehavior. Journal of Personality and Social Psychol-ogy,64, 970-986. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1997). Sentimientos ocultos: Los efectos agudos de la inhibición de la emoción negativa y positiva. Journal of Anormal Psychology ,106, 95– 103. Izard, C. E. (1971). El rostro de la emoción . Ne w York: Appleton-Century Crofts. Izard, C. E. (1977). Emociones humanas . Nueva York: Ple - num Press. Izard, C. E. (1991). La psicología de las emociones . Nueva York: Plenum Press. Izard, C. E., & Ackerman, B. P. (1998). Emociones y autoconcepto a lo largo de la vida. Revisión anual de Gerontología y Geriatría ,17, 1–26. Izard, C. E., Ackerman, B. P., Schoff, K. M., & Fine, S. E. (1999). Autoorganización En M. D. Lewis & I. Granic (Eds.), Emotion, develop - ment, and auto-organization: Dynamic systems ap - proaches to emocional development (pp. 12–36). Nueva York: Cambridge University Press. Izard, C. E., Libero, D. Z., Putnam, P., & Haynes, O. M. (1993). Estabilidad de las experiencias emocionales y sus re-laciones a rasgos de perso nality. Journal of Personality and Social Psychology ,64, 847–860. Izard, C. E., & Malatesta, C. (1987). Emotional de - desarrollo en la infancia. En J. Osofsky (Ed.), Hand - book of infant development (pp. 494–554). Nueva York: Wiley. Kahlbaugh, P. E., & Haviland, J. M. (1994). Comunicación no verbal entre padres y adolescentes: Estudio de comportamientos de aproximación y evasión. ior ,18, 91-113. Kunzmann, U., & Grühn, D. (2005). Diferencias de edad en la reactividad emocional: El caso muestral de tristeza.Psicología y envejecimiento ,20, 47–59. Kunzmann, U., Kupperbusch, C., & Levenson, R. W. (2005). Inhibición del comportamiento y amplificación durante - ing excitación emocional: Una comparación de dos grupos de edad. Psicología y envejecimiento ,20, 144–158. Kunzmann, U., Little, T. D., & Smith, J. (2000). Es la edad - la estabilidad relacionada del bienestar subjetivo una paradoja?:Evidencia transversal y longitudinal del estudio de envejecimiento de Berlín. Psicología y envejecimiento ,15, 511-526. Labouvie-Vief, G. (2003). Integración dinámica: Afectar, cognición y el yo en la edad adulta. Dirección actual - ciones en la ciencia psicológica ,12, 201-206. Labouvie-Vief, G., Chiodo, L. M., Goguen, L. A., Diehl, M., & Orwoll, L. (1995). Rep. Labouvie-Vief, G., DeVoe, M., & Bulka, D. (1989). Hablando de sentimientos: Concepciones de emocióna lo largo de la vida. Psicología y Envejecimiento, 4, 425– 437. Labouvie-Vief, G., & Diehl, M. (2000). Complexidad cognitiva e integración cognitiva-afectiva: ¿Relacionados o dominios separados del desarrollo de adultos? ¿Psychol-ogy y Agin g ,15, 490–504. Labouvie-Vief, G., Diehl, M., Chiodo, L. M., & Coyle, N. (1995). Representaciones de uno mismo y de los padres a lo largo de la vida. Journal of Adult Development ,2, 207– 222. Labouvie-Vief, G., Hakin-Larson, J., DeVoe, M., & Schoeberlein, S. (1989). Emociones y autorregulación: Una visión de la vida útil. Desarrollo Humano , 32, 279–299. Labouvie-Vief, G., Lumley, M. A., Jain, E., & Heinze, H. (2003). Diferencias de edad y género en las respuestas de re-actividad y emoción subjetiva a los recuerdos autobiográficos emocionales. Emoción ,3, 115– 126. Labouvie-Vief, G., & Medler, M. (2002). Afectar optimi - zation y afectar la complejidad: Modos y estilos de regulación en la edad adulta. Psicología y envejecimiento ,17, 571–588. Lang, F. R., Staudinger, U. M., & Carstensen, L. L. (1998). Perspectivas sobre socioem Revista de Gerontología: Serie B. Ciencias Psicológicas ,53B, P21–P30. Lavenu, I., Pasquier, F., Lebert, F., Petit, H., & Van der Linden, M. (1999). Percepción de la emoción en la demencia fronto-temporal y en la enfermedad de Alzheimer. Enfermedad de Alz-Heimer y Trastornos Asociados ,13, 96– 101. Lawton, M . P. (2001). Emoción más adelante en la vida. Di actual - recciones en la ciencia psicológica ,10, 120-123. Lawton, M. P., Kleban, M. H., & Dean, J. (1993). Af - efecto y edad: Comparaciones transversales de struc -390 III. CAMBIOS DEL DESARROLLO ,165- 175. Lawton, M. P., Kleban, M. H., Rajagopal, D., & Dean, J. (1992). Las dimensiones de la experiencia afectiva en tres grupos de edad. Psychology and Aging ,7, 171-184. Lawton, M. P., Moss, M. S., Winter, L., & Hoffman, C. (2002). Motivación en la vida posterior: Proyectos personales y bienestar. Psychology and Aging ,17, 539-547. Lawton, M. P., Ruckdeschel, K., Winter, L., & Kleban, M. H. (1999). Afect-experiential personalidad tipos inmedied y tarde adultez. Journal of Mental Health and Aging , 5, 223–239. Levenson, R. W., Carstensen, L. L., Friesen, W. V., & Ekman, P. (1991). Emotion, fisiology, and expres - sion in old age. Psychology and Aging , 6, 28–35. Levine, L. J., & Bluck, S. (1997). Experimentado y re-miembro intensidad emocional en edad avanzada adultos. Psy-chology and Aging ,12, 514-523. MacPherson, S. E., Phillips, L. H., & Della Sala, S. (2002). Edad, función ejecutiva y toma de decisiones sociales: Una teoría prefrontal dorsolateral del cognoscitivo. Psicología y envejecimiento ,17, 598-609. Magai, C. (1999). Cambio de personalidad en la edad adulta: Loci del cambio y el papel del proceso interpersonal. Magai, C. (2001). Emociones a lo largo de la vida. En J. E. Birren & K. W. Schaie (Eds.), Manual de la psy-chology del envejecimiento (5a ed., pp. 310–344). San Diego, CA: Academic Press. Magai, C., Cohen, C., Gomberg, D., Malatesta, C., & Culver, C. (1996). Expresión emocional durante la demencia de mitad a última etapa. International Psychogeri- atrics ,8, 383–395. Magai, C., Consedine, N. S., Kr. ivoshekova, Y. S., McPherson, R., & Kudadjie-Gyamfi, E. (2006). Experiencia de emoción y expresión a través de la vida adulta: Perspectivas de un estudio de evaluación multimodal. Psicología y envejecimiento ,21, 303-317. Magai, C., & Haviland-Jones, J. (2002). El ge oculto - nius de la emoción: Lifespan transformaciones de la persona - calidad. Nueva York: Cambridge University Press. Magai, C., Hunziker, Mesias, W., & Culver, L. C. (2000). Estilos de apego de adultos y bi-ases emocionales. International Journal of Behavioral Development - mento ,24, 301–309. Magai, C., & McFadden, S. H. (1995). El papel de las emo-ciones en el desarrollo social y de la personalidad: Historia, teoría e investigación. Nueva York: Plenum Press. Magai, C., & Nusbaum, B. (1996). Cambio de personalidad en la edad adulta: Sistemas dinámicos, emociones y el yo transformado. En S. H. McFadden (Ed.), Hand - book of emotion, adult development, and ageing (pp. 403-420). San Diego: Academic Press. Malatesta, C. (1982). La expresión y regulación de la emoción: Una perspectiva de vida. En T. Field & A.Fogel (Eds.), Emoción e interacción temprana (pp. 1– 24). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Malatesta, C. (1990). El papel de la emoción en el desarrollo - opmento y organización de la personalidad . En R. Thompson (Ed.), Nebraska Simposio sobre Motiva - tion: Vol. 36. Desarrollo socioemocional (pp. 1– 56). Lincoln: University of Nebraska Press. Malatesta, C., Fiore, M. J., & Messina, J. (1987). Af - efecto, personalidad y características expresivas faciales de los individuos mayores. Psicología y envejecimiento , 1, 64– 69. Malatesta, C., & Izard, C. E. (1984). Adultos mayores y ancianos. InC. Malatesta & C. E. Izard (Eds.), Emotion and adult development (pp. 253–274). Beverly Hills, CA: Sage. Malatesta, C., Izard, C. E., Culver, L. C., & Nicolich, M. (1987). Emotion communication skills in young, middle-end, and aged women. Psychology and Aging ,2, 193–203. Malatesta, C., & Wilson, A. (1988). Emotion-cognition interactions in personality development: A disdis Revista Británica de Psicología Social ,27, 92-112. Malatesta-Magai, C., & Dorval, B. (1992). Lenguaje, afecto y orden social. En M. R. Gunnar & M. Maratsos (Eds.), Modularidad y limitaciones en lan - guage y cognición (pp. 139-177). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Malatesta-Magai, C., Jonas, R., Shepard, B., & Culver, C. (1992). Tipo A personalidad y experiencia emocional , 551-561. Mariske, M., Lang, F. R., Baltes, P. B., & Baltes, M. M. (1995). Optimización selectiva con compensación: Perspectivas de vida-espano sobre desarrollo humano exitoso. En L. Backman (Ed.), Compensación psicológica: Gestión de pérdidas y promoción de ganancias (pp. 25– 49). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Mather, M., & Carstensen, L. L. (2005). El envejecimiento y la cognición mo - tivada: El efecto positividad en la atención y la memoria. Tendencias en las Ciencias Cognitivas ,9, 496– 502. Mayo, C. P., Rahhat, T., Berry, E. M., & Leighton, E. A. (2005). Envejecimiento, memoria fuente, y emoción. Psy-chology and Aging ,20, 571–578. McDowell, C. L., Harrison, D. W., & Demaree, H. A. (1994). ¿Es el declive del hemisferio derecho en la percepción de la emoción una función del envejecimiento? ernational Journal of Neuroscience ,70, 1–11. Moreno, C., Borod, J. C., Welkowitz, J., & Alpert, M. (1990). Lateralización para la expresión y la percep-ción de la emoción facial en función de la edad. Neuropsicologia ,28, 199–209. Moreno, C., Borod, J. C., Welkowitz, J., & Alpert, M. (1993). La percepción de la emoción facial a lo largo de la vida adulta. Neuropsicología del desarrollo ,9, 305–314. Mroz ek, D. K. (2001). Edad y emoción en la adultez. Direcciones actuales en Ciencias Psicológicas ,10(3), 87–90. Mroczek, D. K., & Spiro, A. (2005). Cambio en la vida sat - isfaction durante la adultez: Hallazgos del Vet - erans Affairs Normative Aging Study. Journal of Per - sonality and Social Psychology ,88, 189–2022.23. Emociones de larga vida 391 Ong, A. D., & Bergeman, C. S. (2004). La complejidad de las emociones en la vida posterior. Revistas de Gerontología: Se - ries B. Ciencias Psicológicas y Ciencias Sociales , 59B, P117–P122. Pennebaker, J. W., & Stone, L. D. (2003). Palabras de wis - dom: Uso del lenguaje durante la vida útil. Revista de Per - sonalidad y Psicología Social ,85, 291–301. Rikke, B. A., & Johnson, T. E. (2004). como un mecanismo potencial de la extensión de la vida en homeotérmicas. Gerontología experimental ,39, 927-930. Schieman, S. (1999). Edad e ira. Journal of Health and Social Behavior ,40, 273-289. Schredl, M., & Doll, E. (1998). Emociones en los sueños de diario. Conciencia y Cognición ,7, 634-646. Smith, J., Fleeson, W., Geiselmann, B., Settersten, R. A., & Kunzmann, U. (1999). Fuentes de bienestar muy antiguo En P. B. Baltes & K. U. Mayer (Eds.),The Berlin Aging Study: Ageing from 70 to 100 (pp. 450-471). Nueva York: Cambridge UniversityPress. Stoner, S. B., & Spencer, W. B. (1987). Diferencias de edad y género con la Escala de Expresión de la Enojo.Medición educativa y psicológica, 47, 487-492. Terracciano, A., McCrae, R. R., Brant, L. J., & Costa, P. T., Jr. (2005). Ses de las escalas NEO-PI-R en el Estudio del Envejecimiento Longitudinal de Baltimore. Psicología y Envejecimiento , 20, 493–506. Tomkins, S. S. (1962). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 1. Los efectos positivos . Nueva York: Springer. Tomkins, S. S. (1963). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 2. Los efectos negativos . Nueva York: Springer. Tomkins, S. S. (1991). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 3. Los efectos negativos Nueva York: Springer. Tomkins, S. S. (1992). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 4. Cognición: Duplicación y transformación de la información. Nueva York: Springer. Tsai, J., Carstensen, L. L., & Levenson, R. W. (2000). Respuestas automáticas, subjetivas y expresivas a las películas emocionales en los ameri chinos más jóvenes - latas y europeos americanos. Psicología y envejecimiento ,15, 684-693 . Weindruch, R. (1996). Restricción calórica y envejecimiento. Scientific American ,274, 46–52. Wurm, L. H., Labouvie-Vief, G., Aycock, J., Rebucal, K. A., & Koch, H. E. (2004). Desempeño en tareas auditivas y visuales de Stroop emocional: Una comparación de adultos mayores y jóvenes. Psicología y envejecimiento ,19, 523–535.392 III. CAMBIOS DE DESARROLLO PARTE IV PERSPECTIVAS SOCIALES CAPÍTULO 24 Género y emoción en el contexto LESLIE R. BRODY y JUDITH A. HALL Las diferencias de género en el funcionamiento emocional están ampliamente documentadas, pero a menudo son inconsistentes en la personalidad, social, cultural y sit - variables de la situación, así como los tipos de procesos emo-cionales, la calidad de las emociones y las características de las tareas. En la mayoría de los casos, los hombres y las mujeres tienen diferentes motivos y metas, dependiendo de sus edades, antecedentes culturales y de las historias de la socialización, las diferencias de género deben producirse en los procesos emocionales, pero también deben no generalizarse ampliamente, variando en cambio como función de estos mismos factores. r para hombres y mujeres incluyen roles de género culturalmente prescritos (por ejemplo, el papel de cuidador de niños frente a proveedor económico); motivos sociales, tales como necesidades de intimidad frente al control; y adaptación a los desequilibrios de poder y estatus entre los dos sexos, en los que los hombres tienen típicamente más poder y estatus que las mujeres (véase Brody,1999). • los procesos interpersonales e intrapersonales pueden verse influenciados por una interacción compleja o por un bucle de retroalimentación entre las diferencias de género en los procesos subyacentes de la biologia y la cal (como el temperamento) y las respuestas sociales y culturales; Las diferencias entre hombres y mujeres (es - pecialmente por parte de los cuidadores), que a su vez están influenciados por los valores culturales que rodean el género, los roles de género y el colectivismo diferencial énfasis en comparación con el individualismo. En nuestro capítulo, destacamos las variaciones contextuales en las diferencias de género en varios procesos emocionales dif - eferentes, centrándose en la normalidad 395. También presentamos un modelo teórico actualizado para la etiología de las diferencias de género. ESTEREOTYPES Y REGLAS DE DISPLAJE El estereotipo de que las mujeres son más emo-cionales que los hombres está presente en varias culturas diferentes (Timmers, Fischer, & Manstead, 2003). l como emocionalmente más expresivo (por ejemplo, sonriendo, riéndose, llorando) y más hábil en el uso de señales no verbales relacionadas con la emoción (Briton & Hall, 1995). Sin embargo, los estereotipos también son específicos de la emoción: Felicidad, vergüenza, sorpresa, tristeza, miedo, vergüenza y culpa son - lived a ocurrir más en las mujeres, y la ira, con - tenta, y orgullo más en los hombres (por ejemplo, Hess et al., 2000; Planta, Hyde, Keltner, & Devine, 2000).Aunque la distinción entre expresión y experiencia no siempre se hace, cuando lo es, los resultados muestran consistentemente estereotipos para ser más fuertes para la expresión que para la experiencia (Plant et al., 2000). ¿Qué tan bien están los estereotipos apoyados por los informes propios y los datos de comportamiento? En general, más bien bien. Los tipos de expresión (véase más adelante); los estereotipos sobre las diferencias de género en el comportamiento no verbal se corresponden bien con las diferencias gén-der medidas (Briton & Hall, 1995); y la creencia de que las diferencias de expresión de género son más fuertes que las diferencias de género en la experiencia se corrobora cuando los investigadores miden simultáneamente ambas cosas. En el caso de las expresiones ial, pero no en los autoinformes de experiencia, en respuesta a películas evocadoras. , como ha señalado Brody (1997), los estereotipos de género y emoción son imprecisos, son demasiado generales e ignoran la importancia de la modalidad en la que una emoción es ex-presionada, así como el contexto situacional y cultural en el que se produce la expresión emocional. En primer lugar, en cualquier interacción dada, los estereotipos pueden generar expectativas acerca de nuestras parejas del mismo sexo y del sexo opuesto que influencien y provoquen comportamientos particulares y expresiones emo-cionales. En segundo lugar, los reotipos tienen un fuerte carácter prescriptivo implícito, tomando la forma de “reglas de visualización”, que son normas culturales que regulan cómo, cuándo y dónde pueden expresarse las emociones de hombres y mujeres en cualquier cultura en particular. Por ejemplo, en 48 países, los adultos informaron que la felicidad era más deseable para las niñas y que la fea r - la inhabilidad y la supresión de la ira eran más deseables para los niños (Diener & Lucas, 2004). Las reglas de visualización estereotípicas de la violación pueden conducir a consecuencias sociales negativas, como el rechazo social y la discriminación. En el caso de que la respuesta de los alumnos a los estudios de sexo femenino sea más o menos positiva, la respuesta de los alumnos a los estudios de sexo femenino puede verse exacerbada por el hecho de que la respuesta de los alumnos a los estudios de sexo masculino y femenino es más o menos negativa. En tercer lugar, la distinción conceptual entre experiencia emocional y expresión emocional es fre - quently borrosa. Los elementos a los que se pide que respondan los participantes - pantalones pueden no hacer la distinción; el término comúnmente utilizado "emo - tional", por ejemplo, implica tanto experiencia como expresión. los pantalones pueden tener diffici - culto que hace esta distinción, incluso si se les pide que lo hagan. Con estas precauciones en mente, aweview estudios que han utilizado mea auto-reporte - seguros.396 IV . Muchos estudios encuentran que las mujeres se consideran más expresivas emocionalmente que los hombres (por ejemplo, Simon & Nath, 2004). Gross y John (1998) factor-analyzedsix utilizan frecuentemente las medidas de auto-reporte de expresión emocional e identifican cinco fac-tors: expresividad positiva, expresividad negativa, intensidad del emot Las mujeres se calificaron de sig - nificantemente más altas en los tres primeros de estos fac - tors. Se encuentra una mayor intensidad para las mujeres tanto en sus descripciones de expe - riences emocionales específicos (Hess et al., 2000; Tobin, Graziano, Vanman, & Tassinary, 2000) como en glo Sin embargo, en la Encuesta Social General de 1996, en la que participaron más de 1.300 responsables, no hubo diferencias generales de género en los informes sobre la frecuencia general de la experiencia emocional (Simon & Nath, 2004). Las estimaciones de la frecuencia general pueden enmascarar la diferencia. Por último, hay un contagio emocional: las mujeres reportan una mayor probabilidad de “capturar” las emociones de otros que los hombres reportan (Doherty, 1997). Esta diferencia auto-reportada se corrobora, para ciertas emociones, cuando la actividad muscular facial se registra a través de la electro-miografía (Dimberg & Lundquist, 1990). Las emociones positivas específicas reportadas con mayor intensidad o frecuencia por las mujeres incluyen alegría, amor, afecto, calidez y sentimientos de bienestar (ver Brody, 1993; Fischer &Manstead, 2000). Las mujeres, por ejemplo, cuando se les pregunta a los participantes sobre la frecuencia total en la última semana, informan de que son significativamente menos positivas que los hombres (Simon & Nath, 2004). Sin embargo, las diferencias de género en la empatía se vuelven menores de 22 a 92 años (Schieman & Van Gundy,2000), reflejando el desarrollo o los efectos geno-eracionales. Muchas emociones negativas—incluyendo disgusto; tristeza; sentimientos de vulnera-bilidad, tales como miedo, ansiedad y dolor; y sentimientos de disforica auto-consc • La vergüenza, como la vergüenza y la vergüenza, son generalmente re-portadas más por las mujeres que por los hombres (véase, por ejemplo, Brody, 1999; Hess et al., 2000; Simon & Nath,2004; Fischer, Rodriguez Mosquera, vanVianen, & Manstead, 2004), aunque las diferencias de género en la vergüenza son inconsistentes (Simon & Nath, 2004) y pueden variar dependiendo de la relevancia de la situación de los objetivos en función del género (Ferguson, Eyre, & Ashbas) ker, 2000). La tristeza, la depresión y la disforia también se re-portan para ser más intensos y de duración más larga por las mujeres que por los hombres (Scherer, Wallbott, & Summerfield, 1986). Aunque los hombres pueden expresar más ira a través de modali-ties vocales, faciales y conductuales que las mujeres, los datos sobre género difieren en la ira de la investigación que utiliza auto-reportquestionnaires son inconsistentes. Sin embargo, cuando se les pregunta sobre la intensidad de su ira, a veces las mujeres informan que se enfadan más que los hombres (por ejemplo, Simon & Nath, 2004) y a veces no muestran diferencias de género, como se ha demostrado en 37 países diferentes (Fischer et al., 2004). En comparación con los hombres, las mujeres también informan de experiencias más duraderas de ira (Simon & Nath, 2004). (Brody, 1993), y son más propensos a informar de sentimientos de vergüenza después de expresar ira (Kring, 2000), pero también son más propensos a considerar su ira como apropiada (Simon & Nath, 2004). Emociones que los hombres a veces informan ex - apremiantes o son reportados por otros para expresar24. En la mayoría de los casos, el número de mujeres que se encuentran en la misma situación es muy bajo, y en la mayoría de los casos es menor que el número de mujeres que se encuentran en la misma situación (Brody, 1993, 1999; Si - mon & Nath, 2004). (Benetti-McQuoid & Bursik, 2005; Ferguson et al.,2000). ¿Qué miden los autoinformes? Los informes de las mujeres de mayor intensidad afectiva sobre las medidas globales de autoinforme como el AIM pueden no reflejar con precisión las diferencias sexuales en el momento en que los sentimientos son inicialmente ex - presionados o evocados. Cuando los registros diarios se utilizan para r Por otra parte, los informes mundiales de auto-reportes de emoción no se relacionan significativamente con la intensidad de las reacciones emocionales reportadas en el momento en que se producen los acontecimientos. Robinson, Johnson, and Shields (1998) encontraron que los hombres y las mujeres recordaban sus emociones como más estereotípicas de género de lo que eran en realidad. En una revisión teórica, Robinson y Clore (2002) argumentan que los autoreportes de emoción global y retrospectivo reflejan parcialmente los recuerdos de los detalles contextuales de los eventos.Las mujeres pueden tener emo más sofisticados En el caso de los hombres, el número de personas que se encuentran en la misma situación que el número de personas que se encuentran en la misma situación puede ser superior al de los hombres, lo que puede contribuir a sus informes de emociones más intensas en relación con los hombres sobre las medidas globales, incluso en ausencia de diferencias de género en la intensidad emocional en el momento en que se expresan los sentimientos. Las mujeres y las niñas de los Estados Unidos y Australia tienen un acceso más rápido, y pueden recordar más, recuerdos infantiles de experiencias emocionales que sus homólogos masculinos (Davis, 1999), y también con datos de Polonia de que las mujeres utilizan palabras emocionales más positivas y negativas al recordar recuerdos vívidos que los hombres (Niedzwienska, 2003). la imagen mental que rodea a los eventos emocionales, y la imaginería mental en-hanced se ha encontrado relacionada con la respuesta afectiva aumentada (Miller et al., 1987). Robinson y Clore (2002) también argumentan que a medida que el retraso se alarga entre la ocurrencia de un evento emocional y más tarde recordar, las memorias detalladas se desvanecen, y los informes propios de la emoción dependen cada vez más de la creencia- y de la identidad-consistente gener Por lo tanto, las creencias y la identidad estereotípicas de género pueden contribuir a las diferencias de género en el autoinforme global mea - suresponsables. También son posibles explicaciones alternativas para el discrep - la ancy entre medidas globales y específicas, incluyendo la idea de que en el tiempo transcurrido desde un evento, las mujeres pueden cumular - ticularmente experimentar más emoción que los hombres - tal vez, por ejemplo, ruminando sobre el evento, w Y, como se señaló anteriormente, las medidas globales de autoinforme a menudo difuminan la distinción entre la experiencia emocional y la expresividad emocional. Sin embargo, las diferencias de género que aparecen en las medidas globales de autoinforme —con las mujeres reportando una amplia gama de emociones más frecuentes y más intensas que los hombres— son poco probables que estén determinadas únicamente por estereotipos, Las diferencias de género también aparecen en otras medidas de expresividad, incluyendo las interacciones ob-servadas, la verbalización de la emo-ción, expresividad facial y mea no verbal. VERBALIZACIÓN DE LA EMOCIÓN De acuerdo con los datos de auto-reporte, las mujeres se han encontrado para referirse tanto a positivo como a nega Por ejemplo, al escribir una historia de respuesta a un escenario en el que trataron con un agente de viajes obstructivo, las mujeres hicieron más referencias emocionales que los hombres (Girdler, Turner, Sherwood, & Light, 1990; véase también Brody, 1999). r, Hall, & Aoki, 2002).398 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Tanto en las autodescripciones como en las observaciones de las interacciones matrimoniales, las esposas están más dispuestas a decir a sus maridos cuando se sienten tensos; son más propensas a revelar sus sentimientos; y son más propensas a tratar de explicar sus sentimientos que los esposos (Burke, Weir, & Harrison, 1976). Los hombres se han visto obligados a retirarse de las críticas y los conflictos matrimoniales por medio de la "escritura de piedras", que inhibe la acción facial y el minimiz - ing escuchar y el contacto visual, más que sus esposas (Levenson, Carstensen, & Gottman, 1994). Un estudio reciente de citas parejas indi - cates que las diferencias de género en las interacciones son moderadas por los niveles de str En situaciones de alta tensión, las diferencias de género se maximizan, con los hombres expresan menos emoción, afectan más restringida, y más abstinencia (Vogel, Wester, Heesacker, & Madon, 2003). EXPRESICIONES FACALES Y OTROS COMportAMIENTOS NO VERBALES Las mujeres son más precisas en la expresión facial de la mayoría de las emociones, tanto cuando se posan deliberadamente como cuando se observan discretamente (Hall, Una medida que integra expresiones faciales, vocales y posturales muestra que las niñas expresan más tristeza y ansiedad que los niños de 4 y 6 años, y durante este período de 2 años, los niños disminuyen su expresión de estas emociones (Chaplin et al., 2005). Los hombres hacen (Hall, 1984; LaFrance, Hecht, & LevyPaluck, 2003). Es importante señalar, sin embargo, que estos comportamientos no tienen que reflejar estados emocionales (Chovil, 1991–1992; Krauss,Chen, & Chawla, 1996). Sonriente es notablementeambiguo en cuanto a su significado emocional “real”, con algunos autores sugiriendo la posibilidad de que sonreír en las mujeres refleja la falsa positividad (las sonrisas de las mujeres eran menos congruentes con el Sin embargo, las expresiones faciales de las mujeres eran menos discrepantes de sus palabras que las de los hombres en la investigación de Halberstadt, Hayes y Pike(1988), y las mujeres y los hombres mostraban sonrisas de Du - chenne (disfrutación) y no-Duchenne (sociales) en proporciones aproximadamente iguales en el estudio de Hecht y LaFrance (1998), lo que significa que Los hombres pueden transmitir la ira más claramente en sus expresiones faciales que las mujeres. Para el examen - ple, cuando los participantes fueron grabados en video mientras discutían recuerdos emocionales enojados, tristes y felices, un panel de jueces fue posteriormente capaz de identificar las muestras faciales de ira de los hombres (independientemente del contenido verbal) más accu - tasualmente Los hombres también son más reactivos facialmente en respuesta a estímulos enojados que las mujeres, como se mide por la actividad electromiográfica facial (Dimberg& Lundquist, 1990). Cuando el dominio del conocimiento es masculino-estereotípico (como juzgar el estado o el dominio), las diferencias parecen ser mucho más pequeñas o inexistentes (Schmid Mast & Hall, 2004). La evidencia también está acumulando que per - formación en tareas de decodificación no verbales es sus - perceptible a influencias motivacionales, whic h puede tener implicaciones para el tamaño de las diferencias de género obtenidas (Klein & Hodges, 2001). Componentes de COMPETENCIA EMOCIONAL Las teorías de la inteligencia emocional definen los rasgos y habilidades relacionados con la emoción sev - eral para ser im - portantes para el funcionamiento adaptativo (Matthews, Zeidner, & Roberts, 2002), incluyendo perceiv - ing emociones con precisión, usando la emoción para facilitar - itate ti Las mujeres obtienen una puntuación más alta en todos estos componentes en la prueba de inteligencia emocional Mayer, Salovey y Caruso (Day &Carroll, 2004; Mayer, Caruso, & Salovey, 2000). De acuerdo con este resultado es la gran literatura que muestra la ventaja femenina en perceiv -24. Género y emoción en contexto 399 En la mayoría de los casos, la mayoría de los participantes de las mujeres eran mujeres, y en la mayoría de los casos, eran mujeres. Las mujeres y las niñas muestran un conocimiento emocional más complejo que los hombres y los niños cuando se les pide que describan las reacciones emocionales de sí mismos y de otros en escenarios hipotéticos (Ci) en los tres y en los tres, y en los tres hombres, en los tres y en los tres hombres, en los tres y en los tres hombres, en los tres, en los tres, en los tres y en los tres, en los tres, en los tres y en los tres hombres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres y en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, y en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, y en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, y en los tres, en los hombres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los tres, en los que, en los casos, en los tres, en los que, en los que en los tres, en los casos, en los tres arrochi, Hynes, & Crittenden, 2005).Ciarrochi et al. (2005) mostraron que una manipulación motiva-cional llevó la per-for-mance de los hombres al nivel de las mujeres, pero sólo los hombres mayores pasaron una cantidad significativamente más larga de tiempo en la tarea. Como se mencionó anteriormente con respecto a la precisión decodificación no verbal, los factores motiva-cionales pueden jugar un papel importante tareas relacionadas con la inemoción. ulacion o manejo consiste en la conducta, cognoscitivo, atencional, fisiologi - cal, o estrategias emocionales para eliminar, principal - algunas, o cambiar la experiencia y/o expresión emocional (Ochsner & Gross, 2005), con construcciones estrechamente relacionadas siendo la estrategia de afrontamiento - gies y mecanismos de defensa. l - presiones turales (reglas de visualización, estereotipos, y desequilibrios de poder/estado), y/o en acor - danza con factores relacionados con la personalidad (autoconstruidos, motivos, conflictos y metas, con el objetivo primario de evitar el dolor; Cramer, 2002; Matsumoto, Takeuchi,Andayani, Kouznetsova, & Krupp, 1998). Ser - causar presiones culturales y factores relacionados con la personalidad difieren por género, sh Los hombres informan o son ob- servidas para utilizar más problemas de resolución, comportamiento - al, supresión, y externalización de la emoción reg - estrategias de la ulación que las mujeres, incluyendo blaming otros, tomando medidas activas, y engag - ing en distracciones o actividades de evitación tales como ejercicio (Brody, Muderrisoglu, & Nakash-Eisikovits, Las mujeres informan o se observa que utilizan más estrategias de apoyo social; internalizan estrategias, como culparse a sí mismas; y estrategias centradas en la emoción, como ruminat - ing, consistentes en centrar pasivamente la atención en los efectos negativos en lugar de tomar medidas activas (Cramer, 2002; Nolen-Hoeksema &Jackson, 2001; Thayer, Newman, & McClain,1994). Las diferencias de género en las estrategias de regulación de la emoción deben ser calificadas por tipo de tipo. Por ejemplo, las mujeres informan de que ejercen más control sobre la ira, la tentación y el disgusto que los hombres, y los hombres se re-portan de que ejercen más control sobre el miedo y la sorpresa que las mujeres en cuatro culturas diferentes (Matsumoto et al., 1998). Además, las mujeres eligen estrategias de rumia cuando los estados de ánimo neutros o deprimidos, pero eligen la distracción cuando están en estado de ánimo enojado (Rusting &Nolen-Hoeksema, 1998). Los factores de personalidad, incluidos los motivos, también pueden moderar las diferencias de género en la regulación de las emociones. Las mujeres informan que regulan la ira y la tristeza para proteger los sentimientos de los demás, mientras que los hombres intentan mantener el control y evitar reacciones interpersonales no de apoyo (Timmers, Fischer, & Manstead, 1998; Zeman& Shipman, 1998). Aunque tanto las estrategias de respuesta centradas en la evitación como las centradas en la emoción tienden a no ser adaptables para ambos sexos (Thayer et al., 1994), las pruebas indican que algunas estrategias de regulación y defense pueden ser diferenciales para la adaptación de la mujer a la cada género, variando en formas complejas como función de tipo de situación, cómo es la defensa estereotípica de género y la calidad de la emoción regulada (Brody et al.,2002).400 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES ¿En qué situación se expresa la emoción? Las diferencias de género en cada modalidad de cambio de expresión emo-tional dependiendo de la situación partic-ular. Por ejemplo, cuando los participantes registraron sus emociones en respuesta a las quejas aleatorias por los buscapersonas durante un período de 1 semana, las mujeres reportaron estados de afectación más positivos (por ejemplo, felices y amigables, en lugar de infelices). El hecho de que las mujeres pudieran experimentar más estados negativos en el matrimonio que los hombres es consistente con el estudio observacional de Stets (1997) sobre las parejas casadas en discusiones grabadas en vídeo. El comportamiento verbal y no verbal de las mujeres era muy similar al de los hombres. Los estudios también indican que el significado de una situación para los dos sexos afecta a los patrones de expresividad emocional. Por ejemplo, las mujeres reportaron relativamente más dolor y tristeza cuando las parejas las rechazaron, en acor-danza con auto-construidos interdependientes, mientras que los hombres reportaron relativamente más dolor y tristeza cuando las parejas demandaron más intimidad, de acuerdo Algunos aspectos críticos del contexto que afectan a la expresividad emocional son las características de los participantes en la interacción y la na tura de su relación, incluyendo su nivel de familiaridad e intimidad, su poder y su estado con respecto a los demás, y su gen - ders. Barrett et al. (1998) especulan que las tendencias de las mujeres a calificar sus interacciones interpersonales como más íntimas que las de los hombres pueden mediar parcialmente las diferencias de género en la intensidad emocional. Las mujeres también reportan controlar sus emociones menos con los miembros de la familia que con los hombres (Matsumoto et al., 1998). Ambos sexos también son más cómodos dis - sentimientos de cierre (con la posible excepción de la ira) a las mujeres que a los hombres (Timmers e En un metaanálisis de las diferencias de sexo en la auto-divulgación (que incluye pero no es lim - por la revelación de los sentimientos), las mujeres se revelaron más a las parejas femeninas, pero no más a las parejas masculinas, que los hombres (Dindia& Allen, 1992). La ira puede ser el único sentimiento que se revela verbalmente o se dirige más a - los hombres de guardia que hacia las mujeres, especialmente en situaciones en las que no hay ningún pro- En 37 países, las mujeres reportan más emociones tensas que duran más tiempo y son ex-presionadas más abiertamente que los hombres (Fischer & Manstead, 2000). En otros stud-ies interculturales, las mujeres expresan más reacciones emocionales no verbales, incluyendo reacciones faciales, re-acciones vocales, movimientos corporales, risas, y sonrientes, cuando expresan g alegría, tristeza, miedo e ira que los hombres (Scherer et al., 1986).Además, en un estudio de seis naciones en el que se utilizaban estudiantes universitarios estadounidenses y japoneses como poses de expresiones faciales, las emociones retratadas por las mujeres fueron juzgadas con mayor precisión por todos los grupos culturales, aunque las fotografías estaban en - tendían a ser ejemplares estandarizados (Biehl et al., 1997). En el caso de los grupos de edad, el sexo y la cultura también existen por lo menos para algunas emo-ciones (Matsumoto, 1992).Las diferencias de género en la expresión emocional entre culturas pueden variar como función de los valores culturales, especialmente los valores individualistas versus colectivistas (dando prioridad a los objetivos sonales frente a la lealtad a los objetivos colectivos/grupos). En los datos de Fischer y Manstead (2000), el alcance de las diferencias de género en la intensidad y duración de la alegría, vergüenza, disgusto y culpa, y en los comportamientos no verbales asociados con esas emociones, fueron mayores en individualismo que en i n países colectivistas. De igual manera, las diferencias de género en los 24. Género y Emoción en el Contexto 401 La intensidad de la emoción reportada en respuesta a escenarios que representan alegría, miedo e ira no fueron significativos en una muestra de negros americanos, quienes son hipotetizados para tener más valores coloc - tivíticos que otros grupos étnicos americanos (Vrana & Rollock, 2002). Fischer y Manstead (2000) teorizan que los hombres en culturas indi - vidualistas son especialmente propensos a mimar las expresiones emocionales, porque La investigación sugiere que las diferencias de género en la excitación fisiológica, incluyendo cambios en la frecuencia cardíaca, la presión arterial, la conducción de la piel, y los niveles de catecolaminas (epinefrina y norepinefrina), son específicas a las medidas y emociones fisiológicas particulares, así como a las tareas y ci En las mismas situaciones, algunas medidas de excitación (como el funcionamiento neuroendocrino o la presión arterial) muestran a los hombres más excitados que a las mujeres, mientras que otras (como la reactividad cardiovascular) muestran patrones de diferencia de género inconsistentes o contradictorios (Polefrone & Manuck, 1987; Neumann & Waldstein, 2001). Por ejemplo, los hombres muestran niveles más altos de conduc-tancia de la piel a películas temerosas que las mujeres, pero no a películas que evocan otras emociones (Kring & Gordon, 1998). Aunque las mujeres de 15 a 50 años muestran una reactividad cardíaca mayor que los hombres de la misma edad cuando recuerdan recuerdos enojados o aterradores, no hay diferencias de género cuando recuerdan recuerdos tristes o felices. Los efectos moderadores de la etnicidad son evidentes en un estudio que muestra que los negros estadounidenses exhiben mayor reactividad cardiovascular para imaginar situaciones emocionales que otros grupos (Vrana & Rollick, 2002). Internalizadores, Externalizadores, Generalizadores y Respuestas Bajas Diferencias de género en los patrones de corrección - respuesta En el caso de los hombres, el trabajo anterior sobre las diferencias de género en los patrones de relaciones (Buck, 1977; Manstead, 1991) sugería que los hombres eran más a menudo "internos - estimuladores" (que mostraban ar fisiológicos) En la mayoría de los casos, las mujeres eran “externalistas” (expresiones emocionales abiertas que no presentaban ninguna excitación fisiológica correspondiente).Los estudios más recientes confirman estos patrones, pero también indican que las mujeres tienen relativamente más probabilidades que los hombres de ser “generalistas” (Brody, 1999)—es decir, de mostrar concordancia en su expresión de emo-ción, incluso a edades jóvenes (Q En cambio, los hombres son más propensos que las mujeres a ser “responsables de baja respuesta” (Kring & Gordon, 1998), lo que muestra que no hay niveles de expresión o que éstos son bajos en todas las modalidades. La discrepancia entre los hombres puede estar relacionada con mantener el control o suprimir los comportamientos y los informes personales que corresponden a la excitación (Ave). En la literatura sobre la interacción matrimonial, en la que la excitación de los maridos ha sido a veces más probable que se corresponda con el efecto negativo que con las esposas» (Lev). Enson et al., 1994, pero véase Kiecolt-Glaser et al., 1996). Además, la reactividad cardiovascular de los hombres está más a menudo relacionada con su expresión y supresión de la ira que la de las mujeres (Burns & Katkin, 1993). En el caso de las regiones del cerebro implicadas en la expresión emocional, la percepción y la experiencia, especialmente en la activación del sistema límbico y la lateralización del cerebro (Schienle, Schafer, Stark, Watler, & Vaitl, 2005). Aunque los datos recientes de fMRI y PET son intrigantes, también están plagados de pequeños tamaños de muestra, la falta de un modelo teórico coherente que incorpore la idea de que desarrollo biológico es a la vez influ -402 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Los investigadores a menudo no consideran que las diferencias de género en la activación de una región cerebral específica en respuesta a estímulos emocionales puedan ser el resultado de una multitud de procesos, incluyendo diferencias en la atención, la calidad de la experiencia emocional, las imágenes asociadas a la experiencia o la expresión de la experiencia. La propia activación ha sido interpretada de forma confusa para indicar que un área del cerebro es fuerte o débil para una función particular (Brody, 1999). Esperamos que estas limitaciones sean abordadas a medida que avance el campo. ETIOLOGÍA DE LAS DIFERENCIAS DE GÉNERO Las diferencias de género en motivos, metas y estatus social son consistentes con la evolución de la situación social. Para ex-ejemplo, las emociones que las mujeres muestran más allá de los hombres (por ejemplo, calor, felicidad, vergüenza, miedo y nerviosismo), sus relativamente más fuertes en la decodificación emocional, y su expresividad facial y no verbal más alta, tal vez relacionada con motivos de afiliación e inti-macia; a un auto-esquema basado en interdepe El mayor orgullo masculino, la leneli-idad y el desprecio son coherentes con los roles masculinos de diferenciar y competir con los demás; con mantener una posición relativamente alta; y con una posición de alto nivel. lf-schema basado en el individualismo o la independencia. Además, los diferentes tipos de regulación emocional - estrategias de relación utilizadas por mujeres y hombres, y sus diferentes razones para su uso (evitar - ing conflicto interpersonal vs. mantener con - trol), también son coherentes con los motivos relacionados con el género y sin duda contribuyen a algunas de las diferencias de género en patrones de expresividad, includin g Concordancia/externalización e discordancia/internacionalización.Que las diferencias de género en varios aspectos del funcionamiento emocional se reduzcan a la edad de los adultos también es consistente con la idea de que las emociones son adaptables a los roles de género, que se vuelven menos rígidas en la vida posterior (Gutmann, 1987). xample, evidencia en - dica que las diferencias de estatus no tienen bien en cuenta las diferencias de género en behav no verbal - ior (Hall, Coats, & Smith LeBeau, 2005). En nuestra opinión, múltiples factores interrelacionados contrib - ute a la etiología de las diferencias de género que abarcan los niveles culturales, biológicos, sociales, interper - sonal, e intrapersonal de análisis. El primer modelo incluye factores distales, como el género d. ifferencias en temperamento, historia de la socialización familiar, juegos separados por género y valores culturales, todos los cuales coinciden con la naturaleza de las diferencias de género. La integración de estos factores implica un bucle de retroalimentación en el que las diferentes características temperamentales de los bebés masculinos y femeninos provocan respuestas diferentes de los cuidadores y compañeros, que también se ajustan a la cultura Las características temperamentales diferenciadas incluyen mayor actividad y niveles de excitación en los hombres y tasas de maduración más rápidas para procesos de control de esfuerzo en las mujeres (ver Brody, 1999; Else-Quest, Hyde, Goldsmith, & Van Hulle, 2006).Aunque en el pasado este modelo también incluía niveles más altos de sociabilidad/empatía en las mujeres como una posibilidad de diferencia de género ble enraizada en tem - perament (Brody, 1999; Brody & Hall, 2000), un metaanálisis reciente (Else-Quest et al., 2006) sugiere que hay diferencias de género en la excitación de los colmillos (niños que favorecen) y en los procesos de control del esfuerzo infantil, incluyendo el control inhibitorio y el enfoque de la atención (niñas que favorecen), pero no en la sociabilidad infantil. a los niveles más altos de conformidad y de socia - capacidad que caracteriza a las mujeres más tarde en el desarrollo - mento (Goodwin & Gotlib, 2004) porque niveles más altos de autocontrol (junto con el desarrollo del lenguaje temprano) haría más probable que las niñas atendieran a las relaciones y reglas socioemocionales. La socialización de la emoción está especialmente en - fluencia por las características del sistema familiar - tem, incluyendo los propios temperamentos de los padres, sus actitudes y comportamientos de rol de género, la calidad de sus relaciones matrimonialesh ips, sus antecedentes culturales y socioeconómicos, y la constelación de género de los niños en sus familias (Brody, 1999). La calidad del discurso narrativo padre-hijo y la interacción han variado en función de la composición de género de la dyad padre-hijo y del tipo de emoción que se muestra o discute. ns de tristeza y ansiedad que a sus hijos, y a las expres - sions de ira de sus hijos que a sus hijas; la atención de los padres también predice la posterior expresión de tristeza y ansiedad 2 años más tarde (Chaplin etal., 2005). Esta y otras investigaciones sugieren que los niños aprenden a ser menos expresivos y más controlador de las emociones comunicandovulnerabilidad a medida que se desarrollan. en las etiquetas en las conversaciones con las hijas preescolares que con los hijos, y el uso de etiquetas emocionales por parte de las madres predice significativamente las diferencias en el uso de etiquetas emocionales por parte de los niños (Cervantes & Callanan, 1998). Y, en consonancia con los análisis de las relaciones de objetos feministas del desarrollo, cuando los padres están más involucrados en el cuidado de los hijos, hijos e hijas ex - prensa menos género-role-stereotipic emoti Por último, grupos de pares segregados por género y patrones diferenciados de juego tanto lícitos como refuerzan estilos emo-tionales específicos de género (Rose & Rudolph, 2006). Poniendo las causas distales y proximales entre sí: el ejemplo de sonrimiento El segundo modelo integra factores distales (como las diferencias de género en los papeles sociales y los valores culturales, el conocimiento social y el desarrollo mental). La característica clave es un conjunto de procesos de retroalimentación que intensifican el efecto positivo de la mujer durante la interacción social y, por lo tanto,creen en la interacción social. Si tomamos la sonrisa mayor de las mujeres como punto de partida, independientemente de su causa inmediata, la retroalimentación fa - cial produciría más efectos positivos en las mujeres que en los hombres. Por ejemplo, si las mujeres sonríen en parte para cumplir su concepción internalizada de “femi-nitidad”, esto reforzaría sus sentimientos de feminidad y generaría un efecto positivo, lo que produciría más sonrisa. Otros motivos relacionados con el género son la confianza interpersonal, el gusto por los demás y la capacidad de intimidad. Pero, además, el conocimiento de que uno ha actuado sobre estos motivos (demostrando que uno está confiando, que le gustan los demás, etc.) produce af -fecto positivo, porque uno está actuando en concordancia con un valor relevante para el género (Wood, Christensen, Hebl, & Rothgerber, 1997). A su vez, otros responden favorablemente, contribuyendo al ciclo.Las mujeres también pueden utilizar la sonrisa en el servicio o Las habilidades sociales para poner a otros en la facilidad, facilitar la interacción, y desactivar el conflicto. Otra vez habría retroalimentación positiva, porque es reforzar sentirse socialmente competente y saber que uno ha promovido la comodidad y la comunicación, lo que a su vez promueve más sonrisa. Y las reacciones favorables de otros producen posi - efecto tivo y más sonrisa. La reciprocidad, combinada con el contagio emocional, debería aumentar la intensidad del efecto positivo y la sonrisa de las mujeres. Así, las mujeres experimentan numerosos ciclos de retroalimentación positiva que involucran su propio comportamiento, sus cogniciones, sus procesos fisiológicos y los comportamientos de otros. El modelo de Hankin y Abramson (2001) para la depresión aumentada de las mujeres también se basa en ciclos de retroalimentación que implican exposición frecuente a eventos negativos, un mayor efecto negativo y factores de vulnerabilidad cognitiva. para la investigación sobre cómo la calidad de las interacciones sociales inme - diate se relaciona o predice404 IV . Por ejemplo, los estilos emocionales a largo plazo, así como cómo las expresiones no verbales (como la sonrisa) se relacionan con estados afectivos generalizados (como la depres - sion). En el caso de las mujeres, el hecho de que la expresión de las emociones de ambos sexos sea adaptable para el cumplimiento satisfactorio de los roles de género, y hemos aludido a la necesidad de desarrollar una expresión diferencial de las emociones de ambos sexos. El modelo etiológico ntal que integra una multiplicidad de variables, incluyendo temperamento y factores de socialización. Finalmente, usando la sonrisa como ejemplo, hemos demostrado que las experiencias afectivas proximales, incluyendo motivacionales, de personalidad, y determinantes cognitivos y ciclos de retroalimentación, son probablemente determinantes importantes de las experiencias afectivas diferenciadas. La estrategia de investigación más productiva en esta área es la que investiga cómo la correlación - finales y patrones de funcionamiento emocional dif - fer para cada género, incorporando un conjunto diverso de biología, personalidad, social, cognoscitiva, y REFERENCIAS Avero, P., & Calvo, M. G. (1999). Reactividad emocional al estrés socio-evaluativo: Diferencias de género en la concordancia de los sistemas de respuesta. Personalidad y diferencias individuales, 27, 155–170. Barrett, L. F., Robin, L., Pietromonaco, P. R., & Eyssell, K. M. (1998). ¿Son las mujeres el sexo más emocional?:Evidencia de las experiencias emocionales i n social con - texto. Cognición y Emoción ,12, 555-578. Benetti-McQuoid, J., & Bursik, K. (2005). Diferencias individuales en las experiencias y respuestas a la culpa y vergüenza: Examen de las lentes de género y gen - der rol. Roles sexuales ,53, 133-142. Bettencourt, B. A., & Miller, N. (1996). Diferencia de género - porciones en la agresión en función de la provocación: Un metaanálisis. Boletín Psicológico ,119, 422–447. Biehl, M., Matsumoto, D., Ekman, P., Hearn, V., Heider, K., Kudoh, T., et al. (1997). Matsumoto y las expresiones faciales japonesas y caucásicas de Emoción de Emoción de Ekman (JACFEE): datos de fiabilidad y diferencias entre las naciones. Journal of Nonverbal Behavior , 21, 3–21. Briton, N. J., & Hall, J. A. (1995). Creencias sobre la comunicación no verbal femenina y masculina. Sex Roles ,32, 79–90. Brody, L. R. (199) 3). En la comprensión de la diferencia de género - ences en la expresión de la emoción: roles de género, así - cialización y el lenguaje. En S. Ablon, D. Brown, E. Khantzian, & J. Mack (Eds.), Sentimientos humanos: Ex - ploraciones en el desarrollo y el significado de afectar (pp. 89-121). Hillsdale, NJ: Analytic Press. Brody, L. R. (1997). Más allá de estereotipos: Género y emoción. Journal of Social Issues ,53, 369-393. Brody, L. R. (19. 99). Género, emoción y familia . Cambridge, MA: Harvard University Press. Brody, L. R., & Hall, J. A. (1993). Género y emoción. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Handbook of emotions (pp. 447–460). Nueva York: Guilford Press. Brody, L. R., & Hall, J. A. (2000). Género, emoción y expresión. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (d. 2, ed., pp. 338– 349). Nueva York: Guilford Press. Brody, L. R., Muderrisoglu, S., & Nakash-Eisikovits, O. (2002). Emociones, defensas y género. En R. F. Bornstein & J. M. Masling (Eds.), Los psicodinamas- ics del género y el papel de género (pp. 203–249). Lavado-ton, DC: American Psychological Association. Buck, R. (1977). nal de Personalidad y Psicología So - cial ,33, 225-236. Bugental, D. E., Love, L. R., & Gianetto, R. M. (1971). Caras femeninas perfidiosas. Journal of Personality and Social Psychology ,17, 314-318. Buntaine, R. L., & Costenbader, V. K. (1997). Diferencias auto-reportadas en la experiencia y expresión de ira entre niñas y niños. Roles sexuales ,36, 625-637. Burke, R. J., Weir, T., & Harrison, D . (1976). Divulgación de los problemas y tensiones experimentados por los cónyuges. Informes psicológicos ,38, 531-542. Burns, J. W., & Katkin, E. S. (1993). Psychological, situ - ational, and gender predictors of cardiovascular reac - tivity to stress: A multivariate approach. Journal of Behavioral Medicine ,16, 445-465. Cervantes, C. A., & Callanan, M. A. (1998). Etiquetas y explicaciones en madre-chil d charla emocional: Diferenciación de edad y género. Psicología del desarrollo , 34, 88–98. Chaplin, T. M., Cole, P. M., & Zahn-Waxler, C. (2005). Socialización parental de la expresión emocional: Diferencias de género y relaciones con el ajuste infantil. Emo-ción, 5, 80–88.24. Género y emoción en contexto 405 Chovil, N. (1991-1992). Dis-discurso-orientado a la conversación. Investigación sobre el lenguaje y el So - Interacción cial ,25, 163–194. Ciarrochi, J., Hynes, K., & Crittenden, N. (2005). ¿Pueden los hombres hacer mejor si se esfuerzan más?: Sexo y motivación - efectos cionales en la conciencia emocional. Cognición y Emoción ,19, 133–141. Coats, E. J., & Feldman, R. S. (1996). Diferencia de género - ences en corr no verbal El estudio de los mecanismos de defensa: Implicaciones de género. En R. F. Bornstein & J. M. Masling (Eds.), La psicodinámica del género y el papel de género (pp. 81-128). Washington, DC: Ameri - Can Psicological Association. Cross, S. E., & Madson, L. (1997). Modelos del yo: Autoconstruidos y género. P sychological Bulletin , 122, 5–37. Davis, P. J. (1999). Diferencias de género en autobiographi - memoria cal para las experiencias emocionales de la infancia. Journal of Personality and Social Psychology ,76, 498–510. Day, A. L. & Carroll, S. A. (2004). Utilizando una medida basada en la habilidad de la inteligencia emocional para predecir en - desempeño dividido, desempeño grupal, y comportamientos de ciudadanía de grupo. Personalidad an Diener, E., E., & Larsen, R. J. (1985). Efectos sobre la edad y el sexo para la intensidad emocional. Psicología del desarrollo ,21, 542–546. Diener, M. L., & Lucas, R. E. (2004). Deseos de los adultos de las emociones de los niños en 48 países. Revista de Psicología de la Cultura Transversal ,35, 525–547. Dimberg, U., & Lundquist, L. (1990). Diferencias de género en reacciones faciales Dindia, K., & Allen, M. (1992). Diferencias de sexo en la auto-divulgación: Un meta-análisis. Boletín Psicológico , 112, 106–124. Doherty, R. W. (1997). La Escala de Contagio Emocional: Una medida de las diferencias individuales. Diario de Comportamiento No verbal ,21, 131–154. Else-Quest, N. M., Hyde, J. S., Goldsmith, H. H., & Van Hulle, C. A. (2. 006). Diferencias de género en tem - perament: Un metaanálisis. Boletín Psicológico , 132, 33–72. Ferguson, T. J., Eyre, H. L., & Ashbasker, M. (2000). Identidades no deseadas: Una variable clave en vergüenza-enfasis y diferencias de género en vergüenza. Roles sexuales ,42, 133–157. Fischer, A. H., & Manstead, A. S. R. (2000). La relación entre género y emoción en diferentes culturas. En A. H. Fischer (Ed. ), Género y emoción: Perspectivas psicológicas sociales (pp. 71–98). Nueva York: Cambridge University Press. Fischer, A. H., Rodriguez Mosquera, P. M., van Vianen, A. E. M., & Manstead, A. S. R. (2004). Diferencias de género y cultura en la emoción. Emoción ,4, 87–94. Girdler, S. S., Turner, J. R., Sherwood, A., & Light, K. C. (1990). Diferencias de género en el control de la presión arterial durante una variedad de behav Psychoso - Medicina matic ,52, 571-591. Gohm, C. L., & Clore, G. L. (2000). Diferencia individual - ences en la experiencia emocional: Cartografía de escalas disponibles a los procesos. Personalidad y Psicología Social - Ogy Bulletin ,26, 679-697. Goodwin, R. D., & Gotlib, I. H. (2004). Diferencia de género - ences en la depresión: El papel de los factores de la personalidad. Psychiatry Research ,126, 135-142. Gross, J. J. J. , & John, O. P. (1998). Cartografía del dominio de la expresividad: Evidencia multimétodo para un hierar - modelo de chical. Journal of Personality and Social Psy - chology ,74, 170–191. Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Diferencias individuales en dos procesos de regulación de la emoción: Implicaciones para el efecto, las relaciones y el bienestar. Journal of Per - sonalidad y Psicología Social ,85, 348–362. Grossman, M., & Wood, W. (1993). Diferencias de sexo en la intensidad de la experiencia emocional: Un papel social inter-pretación. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,65, 1010-1022. Gutmann, D. (1987). Reclamados poderes: La nueva psy - chology de hombres y mujeres en la vida posterior. Nueva York: Basic Books. Halberstadt, A. G., Hayes, C. W., & Pike, K. M. (1988). sobre la consistencia. Roles de Sexo ,19, 589-604. Hall, J. A. (1978). Efectos de género en la decodificación de señales no verbales. Psychological Bulletin ,85, 845-857. Hall, J. A. (1984). Diferencias de sexo no verbal: exactitud de la comunicación y estilo expresivo . Baltimore: Johns Hopkins University Press. Hall, J. A., & Briton, N. J. (1993). Género, comportamiento no verbal, y expectativas. En P. D. Blanck (Ed.), In-terpersonal expectaciones: Teoría, investigación y aplicaciones (pp. 276-295). Cambridge, Reino Unido: Cam - bridge University Press. Hall, J. A., Carter, J. D., & Horgan, T. G. (2000). Gen - der diferencias en la comunicación no verbal de la emoción. En A. H. Fischer (Ed.), Género y emoción: Perspectivas psicológicas sociales (pp. 97-117). Nueva York: Cambridge University Press. Hall, J. A., Coats, E. J., & Smith LeBea u, L. (2005). Comportamiento no verbal y la dimensión vertical de las relaciones sociales: Un metaanálisis. Bulle psicológico - estaño, 131, 898-924. Hankin, B. L., & Abramson, L. Y. (2001). Desarrollo de las diferencias de género en la depresión: Una vulnerabilidad cognitiva elaborada–teoría del estrés transaccional. Boletín Psicológico, 127, 773-796. Hasher, L., & Zacks, R. T. (1984). Proceso automático - ing de fondos amental information: El caso de fre - quency de la ocurrencia. American Psychologist ,39, 1372-1388. Hecht, M. A., & LaFrance, M. (1998). Licencia u obligación de sonreír: El efecto del poder y el sexo en la cantidad y el tipo de sonrisa. Personalidad y Psicología Social Bulletin ,24, 1332-1342. Hess, U., Senecal, S., Kirouac, G., Herrera, P., Philippot, P., & Kleck, R. E. (2000). Expresividad emocional i n406 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES hombres y mujeres: Estereotipos y autopercepciones. Cognición y Emoción ,14, 609–642. Hinsz, V. B., & Tomhave, J. A. (1991). Sonríe y (la mitad) el mundo sonríe contigo, frunce el ceño y frunciste el ceño. Boletín de Personalidad y Psicología Social, 17, 586–592. Kashima, Y., Yamaguchi, S., Kim, U., Choi, S., Gelfand, M. J., & Yuki, M. (1995). Cultura, género y yo: Perspectiva del individualismo–colectivo Revista de Personalidad y Psicología Social , 69, 925-937. Kiecolt-Glaser, J. K., Newton, T., Cacioppo, J. T., MacCallum, R. C., Glaser, R., & Malarkey, W. B. (1996). Conflicto marital y función endocrina: ¿Aremen realmente más fisiológicamente afectado que las mujeres? Revista de Consultoría y Psicología Clínica - ogy 64 , 324-332. Klein, K. J. K., & Hodges, S. D. (2001). Diferencia de género - ences, motivación, y exactitud empática: Cuando vale la pena entender. Personalidad y Psicología Social - ogy Bulletin 27 , 720-730. Krauss, R. M., Chen, Y., & Chawla, P. (1996). Nonver - comportamiento bal y comunicación no verbal: ¿Qué nos dicen los gestos de la mano conversacional? En M. P. Zanna (Ed.), Avances en la psicología social experimental (Vol. 28, pp. 389-450). San Diego, CA: Aca- demic Press. Krin g, A. M. (2000). Género e ira. En A. H. Fischer (Ed.), Género y emoción: Perspectivas psicológicas sociales (pp. 211-231). Nueva York: Cambridge University Press. Kring, A. M., & Gordon, A. H. (1998). Diferencias sexuales en emoción: Expresión, experiencia y fisiología. Revista de Personalidad y Psicología Social 74 , 686-703. Labouvie-Vief, G., Lumley, M. A., Jain, E., & Heinze, H. (2003). A. LaFrance, M., Hecht, M. A., & Levy Paluck, E. (2003). La sonrisa contingente: Un meta-análisis del sexo difiere - porciones en la sonrisa. Boletín Psicológico , 129, 305-334. Larson, R. W., Richards, M. H., & Perry-Jenkins, M. (1994). Mundos divergentes: El dail y expe emocional - rience de madres y padres en las esferas doméstica y pública. Journal of Personality and Social Psy - chology ,67, 1034-1046. Lennon, R., & Eisenberg, N. (1987). Diferencias de género y edad en empatía y simpatía. En N.Eisenberg & J. Strayer (Eds.), Empathy and its devel - opment (pp. 195-217). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Levenson, R. W., Carstensen, L. L., & Gottman, J. M. (1994). La influencia de la edad y el género en el afecto, la fisiología, y sus interrelaciones: Un estudio de los matrimonios a largo plazo. Journal of Personality and Social Psychology ,67, 56–68. Manstead, A. S. R. (1991). La expresión como una diferencia individual. En R. S. Feldman & B. S. Rimé (Eds.), Fundamentos del comportamiento no verbal (pp. 285–328). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Mats. umoto, D. (1992). Dif cultural americano-japonés - ferencias en el reconocimiento de las expresiones faciales universales - sions. Journal of Cross-Cultural Psychology ,23, 72– 84. Matsumoto, D., Takeuchi, S., Andayani, S., Kouznetsova, N., & Krupp, D. (1998). La contribución - la contribución del individualismo vs. colectivismo a las diferencias nacionales cruzadas en las reglas de exhibición. Hews, G., Zeidner, M., & Roberts, R. D. (2002). Inteligencia emocional: Ciencia y mito . Cam - bridge, MA: MIT Press. Mayer, J. D., Caruso, D. R., & Salovey, P. (2000). La inteligencia emocional - tional cumple con los estándares tradicionales para una inteligencia. Inteligencia ,27, 267–298. McClure, E. B. (2000). Una revisión metaanalítica de las diferencias sexuales en el procesamiento de la expresión facial y su desarrollo en bebés s, niños, y adolescentes.Psychological Bulletin , 126, 424-453. Miller, G. A., Levin, D. N., Kozak, M. J., Cook, E. W., McLean, A., & Lang, P. J. (1987). Diferencias individuales - porciones en imágenes y la psicofisiología de la emo-ción. Cognición y Emoción, 1 , 367-390. Neumann, S. A., & Waldstein, S. R. (2001). Pat-terns similares de la respuesta cardiovascular durante la activación emocional como función o f valencia afectiva y excitación y género. Revista de Re-búsqueda Psicosomática ,50, 245–253. Niedzwienska, A. (2003). Diferencias de género en recuerdos vívidos. Roles de Sexo ,49, 321–331. Nolen-Hoeksema, S., & Jackson, B. (2001). Mediadores de la diferencia de género en la ruminación. Psicología de la mujer Quarterly, 25, 37–47. Nolen-Hoeksema, S., Larson, J., & Grayson, C. (1999). Explicando la diferencia de géneroc e in depressive symp - toms. Journal of Personality and Social Psychology , 77, 1061-1072. Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2005). The cognitive control of emotion. Trends in Cognitive Sciences , 9, 242–249. Plant, E. A., Hyde, J. S., Keltner, D., & Devine, P. G. (2000). The gender estereotipe of emotions. Psy-chology of Women Quarterly , 24, 81–92. Polefrone, J. M., & Manuck, S. B. (1987). En R. Barnett, L. Biener, & G. Baruch (Eds.), Género y estrés (pp. 13–38). Nueva York: Free Press. Quas, J., Hong, M., Alkon, A., & Boyce, W. T. (2000). Disociaciones entre la reactividad psicobiológica y la expresión emocional en los niños. Psicobiología del desarrollo, 37, 153–175. Rimé, B., Mesquita, B., Philippot, P., & B. oca, S. (1991). Más allá del evento emocional: Seis estudios sobre el compartir social de la emoción. Cognición y Emoción ,5, 435– 465. Robinson, M. D., & Clore, G. L. (2002). Creencia y sentimiento -24. Género y emoción en contexto 407 ing: Evidencia para un modelo de accesibilidad de auto-reporte emocional. Boletín Psicológico ,128, 934-960. Robinson, M. D., & Johnson, J. T. (1997). ¿Es emoción o es estrés?: Los estereotipos de género y la percepción de la experiencia subjetiva. Roles de sexo ,36, 235-258. Robinson, M. D., Johnson, J. T., & Shields, S. A. (1998). La heurística de género y la base de datos: Fac - tors afecting the perception o f diferencias relacionadas con el género - porciones en la experiencia y la exhibición de emociones. Ba- sic y Psicología Social Aplicada ,20, 206–219. Rose, A. J., & Rudolph, K. D. (2006). Una revisión de las diferencias de sexo en los procesos de relación entre pares: Potencial intercambio para el desarrollo emocional y conductual - mento de niñas y niños. Boletín Psicológico ,132, 98–131. Roter, D. L., Hall, J. A., & Aoki, Y. (2002). Fisiología Efectos de género cian en la comunicación médica: Una revisión metaanalítica. Journal of the American Medical As - sociation ,288, 756-764. Rusting, C. L., & Nolen-Hoeksema, S. (1998). Regu - respuestas de vinculación a la ira: Efectos de la ruminación y la distracción sobre el humor enojado. Journal of Personality and Social Psychology ,74, 790-803. Scherer, K. R., Wallbott, H. G., & Summerfield, A. B. (1986). Nueva York: Cambridge University Press. Schieman, S., & Van Gundy, K. (2000). Los vínculos personales y sociales entre la edad y el empa-thy auto-reportado.Psychology Social Quarterly ,63, 152–174. Schienle, A., Schafer, A., Stark, R., Walter, B., & Vaitl, D. (2005). Diferencias de género en el procesamiento de imágenes desagradables e inductoras de miedo: Un estudio de fMRI.NeuroReport ,16, 277–2 80. Schmid Mast, M., & Hall, J. A. (2004). ¿Quién es el jefe y quién no?: Precisión de la condición de juez. Journal of Nonverbal Comportamiento ,28, 145–165. Seidlitz, L., & Diener, E. (1998). Diferencias de sexo en la memoria de experiencias afectivas. Journal of Personality and Social Psychology ,74, 262–271. Simon, R. W., & Nath, L. E. (2004). Género y emo - tion in the United States: Do man and women differ r en auto-reportes de sentimientos y comportamiento expresivo?American Journal of Sociology ,109, 1137-1176.Stets, J. E. (1997). Status and identity in marital in - teraction. Social Psychology Quarterly ,60, 185– 217. Strack, F., Martin, L. L., & Stepper, S. (1988). Inhibir y facilitar las condiciones de la sonrisa humana: Prueba anonoobtrusiva de la hipótesis de retroalimentación facial. ,54, 768-777. Thayer, R. E., Newman, J. R., & McClain, T. M. (1994). Auto-regulación del estado de ánimo: Estrategias para chang - ing a mal humor, aumento de la energía, y reducción de la tensión. Journal of Personality and Social Psychology ,67, 910-925. Timmers, M., Fischer, A. H., & Manstead, A. S. R. (1998). Diferencias de género en los motivos para regular la cercanía. - estaño, 24, 974-985. Timmers, M., Fischer, A. H., & Manstead, A. S. R. (2003). Habilidad versus vulnerabilidad: Creencias sobre el comportamiento emocional de hombres y mujeres. Cognición y Emoción ,17, 41–63. Tobin, R. M., Graziano, W. G., Vanman, E. J., & Tassinary, L. G. (2000). Personalidad, expe emocional - rience, y esfuerzos para controlar emociones. Revista de Personalidad y Psicología Social ,79, 656–669. Vogel , D. L., Wester, S. R., Heesacker, M., & Madon, S. (2003). Confirmando los estereotipos de género: Una perspectiva de rol social. Roles sexuales ,48, 519–528. Vrana, S. R., & Rollock, D. (2002). El papel de la etnia, el género, el contenido emocional y las diferencias contextuales en las respuestas fisiológicas, expresivas y autorreportadas a las imágenes. Cognición y Emo-ción,16, 165–192. Wager, T. D., & Ochsner, K. N. (2005). Diferencias sexuales en el cerebro emocional. NeuroReport ,16, 85–87. Wood, W., Christensen, P. N., Hebl, M. R., & Rothgerber, H. (1997). Conformidad con las normas de tipo sexual, afectar y el autoconcepto. Journal of Per - sonalidad y Psicología Social ,73, 523–535. Zeman, J., & Shipman, K. (1998). Influencia del contexto social en la regulación de los efectos de los niños: Una perspectiva funcional - ist. Journal o f Comportamiento no verbal 22, 141 a 165,408 IV. PERSPECTIVAS SOCIALES CAPÍTULO 25 La Psicología Cultural de las Emociones Antiguas y Renovadas RICHARD A. SHWEDER, JONATHAN HAIDT, RANDALL HORTON, y CRAIG JOSEPH Grande, profundo, ancho y sin límites, el océano es sin embargo borracho por los fuegos submarinos; de la misma manera, el dolor es bebido por la ira. —Traducción de una estrofa sánscrita no identificada de la India en la Edad Media (G NOLI, 1956, p. 35) Este capítulo explica, , revisa, y resume parcialmente una descripción evolutiva de la psicología cul - tural de las emociones, versiones de las cuales aparecieron en las dos primeras ediciones de este manual. Definimos e ilustramos un enfoque cultural/simbólico/significativo centrado en el estudio de las emociones, utilizando algunas fuentes que son bastante antiguas (por ejemplo, el texto del siglo III d.C. Sanskrit, el “Ras /c170dhy/c170ya” del N/c17 El capítulo actualiza un enfoque componente del estudio cultural de las emociones, con especial atención a los análisis comparativos de dos categorías de emo-ción: las que se traducen a menudo y las que se desmienten en inglés como “enojo” y “vergüenza”. El capítulo también examina el contexto moral del funcionamiento emocional en las diferentes tradiciones culturales y religiosas. (por ejemplo, el hinduismo, el budismo y el islam), aunque sugiere que el carácter y el significado de las emociones particulares están relacionados con la ética (por ejemplo, la ética de la autonomía, la comunidad o la divinidad) prevalecientes en una comunidad cultural (Haidt, 2001, 2003; Haidt, Koller, & Dias, 1993; Haidt & Joseph,2004; Jensen, 1995, 1998, 2005; Shweder, 1990b, 1994a, 2002; Shweder & Haidt, 1993;Shweder, Much, Los principales objetivos de la “psicología cultural” son explicar los significados implícitos que dan forma a los procesos psicológicos, examinar la distribución de esos significados entre los grupos étnicos y las regiones temporales-espaciales del mundo, e identificar la forma de su adquisición tan-cial. Los objetivos relacionados son reevaluar el principio de unidad o uniformidad psíquica, y o desarrollar una teoría creíble de la psicologia - la diversidad cal o el pluralismo. El énfasis en la psicología cul - tural está en el camino del humano 409 la mente puede transformarse y hacerse funcional de varias maneras diferentes, que no se distribuyen equitativamente entre las comunidades étnicas y culturales de todo el mundo (véase Markus &Kitayama, 1991; Markus, Kitayama, &Heiman, 1998; Shweder, 1991, 1996; Shweder& LeVine, 1984; Shweder et al., 1998). La cultura, tan concebida, puede definirse como la gama de ideas sobre lo que es verdadero, bueno, hermoso y eficiente que se manifiestan en el discurso, las leyes, las prácticas consuetudinarias y otras finalidades de los miembros de cualquier grupo sensible a las normas y autopolicial (Goodnow, Miller, & Kessel, 1995; Shweder et al., 1998; Shweder, 1999a, 1999b). “consiste, pues, en significados, concepciones y esquemas interpretativos que se activan, construyen o traen “online” a través de la participación en las institu-ciones sociales normativas y prácticas rutinarias (incluidas las prácticas lin-guistic) (véase, por ejemplo, D’Andrade, 1984;Geertz, 1973; LeVine, 1984; Miller, Potts, Fung, Hoogstra, & Mintz, 1990; Shweder, 1991, 1999a, 1999b). Un segundo rasgo distintivo de la psicología cultural es la idea de que la interpretación, conceptualización y otros “actos de significado”c En efecto, se asume que “los actos de significado” (por ejemplo, el juicio de que el cuerpo humano quizás se contamina o desantifica porque es un templo para el alma; o que la enfermedad es un medio de poder porque libera a una persona de deudas espirituales acumuladas; o que la timidez, la vergüenza, la modestia y la vergüenza son emociones buenas y fuertes. Se trata de una muestra de civilidad que indica que la gente está desempeñando su papel en la defensa y el control del orden tan - cial) puede tener lugar tan rápidamente, automatizar - cally, y des-autoconsciente que desde el punto de vista de una persona individual son indistinguibles de la experiencia “cruda” o la conciencia “desnuda” misma (véase, por ejemplo, Geertz, 1984, sobre conceptos “experiencia cercana”, yKirsh, 1991, o n “pensamiento en acción”; véase tambiénFish, 1980; Nisbett & Wilson, 1977). 1; Markus et al., 1998; Mesquita, 2003; Nisbett & Cohen, 1995; Shweder, 1990a; Stigler, 1984; Stigler, Chalip, & Miller, 1986;Stigler, Nusbaum, & Chalip, 1988). Como ilustración inicial de estos puntos, comenzamos nuestra discusión en el siglo III d.C. en la India con un breve examen de un texto sánscrito (el “Ras /c170dhy/c170ya” del N/c170/c240ya/c237/c170stra) que fue escrito relativamente temprano i n el registro torical de la autoconciencia humana sistemática sobre las emociones. Es a través de un análisis de este texto venerable —un ejemplo antiguo de una psicología cultural— que abordamos las preocupaciones contemporáneas. El “Ras-/c170dhy/c170ya” es una estrella polar intelectual útil en la que concentrar una discusión de la psicología cultural de las emociones, para tres rea-sons: (1) El texto, althoug h antiguo, se compara favorablemente con cualquier tratado contemporáneo sobre el carácter simbólico de la experiencia emocional; (2) el texto, aunque famoso entre los sánscritos y eruditos de la civilización del sur de Asia, es apenas conocido en absoluto por los buscadores de emociones en antropología y psicología; y (3) el texto proporciona la oportunidad de una lección ob - yec sobre el universalmente atractivo, pero, en cierto sentido, cu Las EMOCIONES BÁSICAS CULTURALMENTE CONSTRUCIDAS DE LA “RAS /c127DHY /c127YA” Entre los siglos III y XI d.C., filósofos hindúes de la poética y el drama, en - terested en las emociones humanas como objetos de los aes - placer temático, postulaba la existencia de ocho o nueve emociones básicas ( sth/c170yi-bh) /c170va) y desarrollar un relato relativamente detallado de las estructuras simétricas bólicas que les dan forma y significado. No existe una traducción estándar en inglés de los términos sánscritos para las emociones ba-sic postuladas. De hecho, no hay acuerdo sobre si deben traducirse como “emociones”, “estados mentales” o “sentimientos”, o 410 IV . Las ocho emociones básicas (o estados mentales o sentimientos) (o estados mentales o sentimientos) se traducen de la siguiente manera: (1) pasión sexual, amor, o deleite (rata); (2) diversión, risa, humor o alegría (h/c170sa); (3) dolor ( /c237oka); (4) ang er ( krodha ); (5) miedo o terror ( bhaya ); (6) perseverancia, energía, energía dy-námica, o heroísmo ( uts/c170ha ); (7) disgusto o desilusión ( japups /c170 ); y (8) diversión, asombro, asombro o asombro (vismaya ). Algunos comentaristas medievales tempranos mencionan una emoción (o estado mental o sentimiento (o estado mental) adicional básico ( 9) seren - ity o calma ( sama ). se refieren a los ocho (o nueve) como “emociones básicas”, y los etiquetamos como “pasión sexual”, “disgusto” y “serenidad”. El texto canónico sánscrito sobre las “emo-ciones”, atribuido a Bharata, es el sexto capítulo, el “Ras /c170dhy/c170ya”, del N/c170/c240ya/c237/c170stra, que es un libro sobre el drama. El sexto capítulo del N/c170/c240ya/c237/c170strais sobre la estructura narrativa (las causas, las conse-cuencias y los concomitantes) de ocho estados emo-cionales básicos y los más eficaces El N/c170/c240ya/c237/c170stra fue probablemente escrito en algún momento entre los siglos III y V d.C. El más famoso de varios comentarios sobre el texto es por el filósofo cachemirobrahman Abhivanagupta (traducciones parciales y Los comentarios contemporáneos se pueden encontrar en Masson & Patwardhan, 1970, y Gnoli, 1956; véase también Dimock et al., 1974, y Keith, 1924). La investigación sobre las emociones es la tentación de presumir - universalizar de forma tisica un proceso mental específico cargado de contenido y cultura- y teorizar que es un proceso mental básico o intrínseco. Aquí encontramos que es instructivo (y un correctivo útil a generalizaciones sin límites) para comparar dos teorías tan postuladas sobre “emociones básicas” a través del tiempo histórico y el espacio cultural. anskrit lista de nueve (ocho más uno) emociones básicas (pasión sexual, diversión, dolor, ira, miedo, perseverancia, disgusto, won - der, y a veces serenidad) con la conocida lista contemporánea de Paul Ekman de nueve (seis más tres) emociones básicas (enojo, miedo, tristeza, hap - piss, sorpresa, y disgusto, además de interés, vergüenza y desprecio), que Ekman (1980,1984) ha derivado del análisis de e En su volumen Teoría de la Performance , Richard Schechner (1988) presenta una serie de fotografías de expresiones faciales que afirma representaciones areicónicas de las nueve emo-ciones básicas de la N/c170/c240ya/c237/c170stra. Esto, por supuesto, es algo arriesgado de hacer. e N/c170/c240ya/c237/c170stranever abstrae las expresiones faciales como las marcas clave de las emociones básicas, pero más bien las trata como un elemento en una serie de constituyentes; y hay toda razón para creer que en Hindu las expresiones faciales de drama se desarrollan dinamicamente en una secuencia de movimientos, que no se congelan fácilmente en un solo marco (Hejmadi,Davidson, & Rozin, 2000). Hechner plantea analogías directas entre seis de sus expresiones faciales para las emociones básicas sánscritas y las seis expresiones faciales del esquema primario de Ekman — igualando, para el examen—, la representación de Ekman de la cara de la sorpresa con la cara de maravilla sánscrita, y la representación de Ekman de la cara de la felicidad con la cara sánscrita de la pasión sexual.Schechner cree que ve una palmadita universal En los dos esquemas, re-emite: “La humanidad tiene innumerables dioses, pero me sorprendería mucho si no hubiera algún acuerdo sobre las emociones básicas” (1988, p. 266).Pero, ¿cuánto acuerdo? En nuestra opinión, varias de las ecuaciones de Schechner son dudosas. Por ejemplo, en la cara de Ekman de la sorpresa, la boca está muy abierta; no es simi - lar a la boca de la emoción sánscrita de maravilla, que es cerrado y ligeramente sugerente de una sonrisa. (La boca está cerrada en todo el fa -25. La Psicología Cultural de las Emociones 411 las expresiones ciales de las emo - ciones hindúes medievales, que, especulamos, pueden estar relacionadas con una evaluación cultural acerca de la vulgaridad de una boca abierta.) Y en la foto de Ekman del rostro de la felicidad, los ojos son directamente frontales; no son similares a los ojos de la sánscritomoción de la pasión sexual, donde la mirada es discretamente apartada a un lado, tal vez sugerente de la coiedad, el secreto , o conspiración. Más importante aún, debido a que la ecuación de Schechner de la “felicidad” americana con la “pasión sexual” sánscrita parece peculiar desde el principio, también debe notarse que la foto de Ekman de la cara de la felicidad no tiene ninguna semejanza con lo que - en cualquier caso a la cara de la diversión, que es la emoción sánscrita que uno podría haber intuitivamente ex - pectorado para estar conectado con la concepción occidental de “feliz” Dudamos de que la mayoría de los estadounidenses puedan generar espontaneamente descripciones exactas para la mayoría de los nueve iconos faciales de las “emociones básicas” de San scrit exhibidas en el libro de Schechner. (Curiosamente, una de las caras que los estudiantes de posgrado Ameri-can parecen identificar sin mucha dificultad es la cara sánscrita de la serenidad, que hasta donde sabemos no es una “emo-ción básica” en cualquier lis occidental. t. En experiencias informales realizadas en las clases de la Universidad de Chicago, también convergen en sus respuestas a los rostros de miedo, disgusto y dolor, pero no a los otros cinco.) De hecho, creemos que uno puede plau-blemente argumentar que la felicidad, la sorpresa, y la mayoría de las otras emociones básicas en la lista de Ekman no tienen análogos cercanos entre las emo-ciones básicas de la “Ras /c170dhy/c170ya”, y cualquier sens e de familiaridad fácil con la lista sánscrita es más aparente que real. Como leemos el “Ras /c170dhy/c170ya” y commen - taries, tres de las nueve emociones básicas (enojo, miedo y dolor) son genuinamente familiares, en el sentido de poseer una forma equivalente y significa para los hindúes medievales y contempo - rar americanos. ■ la necesidad de que estos tres significados emocionales sean universales interculturales. Wierzbicka(1992) ha detenido las fáciles afirmaciones sobre la equivalencia de la traducción al demostrar que “la tristeza” tal como se entiende en Europa y Ameri - puede concepciones de las emociones no es un em - universal pirical y no es lexicalizado, importante, ni destacable en la mayoría de las lenguas del mundo. punto de vista del estudio de la semántica lingüística de los términos de la emoción en todo el mundo, puede no haber emociones básicas o universales, aunque ella permite que los sentimientos que son más o menos "vergonzosos" están bastante extendidos. Sin embargo, la ira, el miedo y el dolor son fáciles de reconocer en el "Ras /c170dhy/c170ya." Dolor, por ejemplo, se dice que surgen de la desgracia, la calamidad, y la destrucción, y fr om “separación de aquellos que son queridos, [su] caída, pérdida de riqueza, muerte y encarcelamiento.” “Debe ser actuado por lágrimas, lamentos, secado de la boca, cambio de color, languidez en las extremidades, suspiros, pérdida de memoria, etc.” (Masson& Patwardhan, 1970, p. 52). Se dice que el dolor está acompañado por otros estados mentales, incluyendo - cansancio del mundo, cansancio físico, vida - inhabilidad, lágrimas, c La ira y el miedo también son fáciles de reconocer en el texto (ver Masson & Patwardhan, 1970, pp. 52–53). Para tres de las nueve emociones básicas de - escritas en el “Ras /c170dhy/c170ya”, es fácil reconocer - nizar el guión subyacente, ver fácilmente el yo en el otro, y llegar a un acuerdo transcultural y transhistórico sobre lo que es básico en la función emocionali ng (al menos para ellos y para nosotros). Sin embargo, a medida que uno se mueve más allá del dolor, la ira y el miedo al disgusto, la diversión, la maravilla, la perseverancia, la pasión sexual, y la serenidad, la manera en que la conciencia se divide orhierrárquicamente estructurado en estados básicos y no básicos en el "Ras /c170dhy/c170ya" parece cada vez menos familiar, a pesar de cualquier apariencia inicial en sentido contrario. al “gradiente de reconocimiento” que Haidt y Keltner (1999) encontraron al estudiar las expresiones faciales en la India y los Estados Unidos: Algunas expresiones están muy bien reclamadas -nizadas a través de las culturas, algunas están menos bien reclamadas -nizadas, y no hay un conjunto claramente limitado de expresiones faciales “universales”. Así se hace claro al examinar los textos y comentarios sánscritos relevantes que El disgusto medieval hindú se divide en dos subtipos. El primero incluye aspectos del horror y la desilusión, así como el cansancio mundial asociado a la búsqueda de la separación - mento, trascendencia y salvación; el segundo incluye el horror a la vista de la sangre. El disgusto medieval hindú es, como el antropólogo McKimMa rriott nos ha sugerido, más como un do - principal de lo repugnante, y reúne dentro de su territorio una amplia gama de re - sponses humanos a lo feo, lo desagradable, y lo odioso.412 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES También se hace evidente en el examen de cerca - la voluntad de que los matices hacen una diferencia, y que medieval hindú "maravilla" no es contempo - rary estadounidense "sorpresa", sino más bien un estado de la mente más cerca de la admiración que para sorprender o escandalizar. los acontecimientos, o los seres (incluyendo, por ejemplo, los asombrosos pies de un malabarista). Incluso es posible hacer tales testigos con la boca cerrada, siempre y cuando los ojos están muy abiertos! Al examinar más de cerca, se convierte en appar - ent también que medieval hindú “discreción” (que incluye la risa despectiva, indignada, ordenada ante las faltas y inferior esta - tus de otros) no es contemporáneo americano “feliz” ss”, que tiene implicaciones celebratorias - ciones. De hecho, felicidad, vergüenza, indignación, arrogancia, y algunas emociones similares al desprecio se mencionan explícitamente en el "Ras /c170dhy/c170ya" para la inclusión entre 33 estados mentales no básicos ("accompa-nying"). Por lo tanto, parece razonable afirmar que la emoción básica designada por filósofos hindúes medievales como "discreción" no se traduce adecuadamente como "felices" (Hay que señalar que, aunque el texto proporciona poca base para determinar la equivalencia de significado de los términos utilizados para traducir los 33 estados mentales no básicos, hay buenas razones para dudar de que la “vergüenza” o la “hap-idad” tienen las mismas implicaciones y asociaciones - ciones, o desempeñan el mismo papel psicológico, en la India que en los Estados Unidos contemporáneos. Véase Menon & Shweder, 1994 , y Shweder, 1996, 2003, sobre las cualidades positivas de la “vergüenza” en la India, donde es una virtud associada - ataviada con la civilidad, la modestia y la capacidad de controlar los poderes destructivos de uno en apoyo del orden tan - cial en lugar de con la disminución del ego; véase también Parroquia, 1991 y abajo.) De igual manera, se hace claro al examinar el texto que la “perseverancia” hindú medieval no es contem En el contexto de las primeras escrituras hindúes medievales, cuando la diosa hindú Durga (o Kali) sufre tri-als y tribulaciones, pero persiste en una batalla aparentemente desesperada contra demonios incontables en un esfuerzo por salvar al mundo, su ef En resumen, las dos listas de nueve emociones básicas del hombre se superponen de cerca y verdaderamente en sólo tres puntos. Todos los otros puntos aparentes de similitud (la diversión como felicidad, su disgusto como nuestra disgusto, maravillarse como sorpresa, perse - En el caso de la mayoría de las emociones (pasión sexual, serenidad, vergüenza, desprecio), no hay ni siquiera una ilusión de equiva transcultural - lance. Al final, la mayoría de los artículos no pueden ser fácilmente mapeados a través de las dos listas sin que se pierda un buen trato en la traducción. Hay otras maneras en las que el “Ras - /c170dhy/c170ya” nos presenta con un somewha El unfa - retrato miliar de la forma en que la conciencia es o - ganized. De acuerdo con el texto y comentar - es, las cuatro emociones básicas primarias son pasión sexual, ira, perseverancia y disgusto. Las cuatro emociones básicas secundarias son diversión, dolor, asombro y miedo. La novena emo-ción básica, serenidad, a veces se considera como una emoción básica primaria y o bien sustituida por disgustor asociado w ith disgusto (a través de una se-quence causal que comienza con horror y repulsión sobre los apegos en el mundo, y termina con la serenidad de la alienación del ego, desprendimiento, y salvación). Al comentar este esquema, vale la pena señalar que Sigmund Freud podría encontrar mucho de valor en una concepción de la personalidad humana que trata la pasión sexual y la ira (y perse - verance y disgusto) como el aspecto más profundo Uno se pregunta si Freud habría interpretado la perseverancia y la disgusto como análogos a la vida y la muerte en los instintos. Sin embargo, lo más notable es el hecho de que las emociones básicas primarias se llaman así ser - causa que son las “emociones” asociadas en el pensamiento clásico y popular hindú con los cuatro fines o metas de la vida. Uno de esos objetivos de la vida —placer (k/c170ma)— es Una segunda meta —control, autonomía, y poder ( artha )— está ligada a la ira. Una tercera meta —el deber social y la virtud moral ( dharma )— está vinculada a la perseverancia. La meta más alta —pureza, santidad, salvación o el logro de la divinidad ( moksha )— está vinculada a la disgusto y/o serenidad. La psicología cultural de las emociones 413 La concepción sudasiática de la estructura jerárquica de la conciencia en lo básico versus lo básico y lo básico versus lo secundario debería parecer algo extraña o ajena a los investigadores de emociones en América del Norte, y viceversa. En otras palabras, en el “Ras /c170dhy/c170ya” se encuentra un relato relativamente elaborado de las estructuras simbólicas que dan forma y significado a un subconjunto seleccionado La estrategia adoptada en el “Ras /c170dhy/c170ya” es definir una emoción básica por la estructura simbólica implícita que da forma y yo Esta estrategia es directamente paralela a varios enfoques contemporáneos de la psicologia cultural de las emociones. Un aspecto de este ap-proach simbólico (o “cognitivo”, “interpretativo” o “centrado en el significado”) es la visión de que los tipos de emociones no son En lugar de ello, se encarnan esquemas interpretativos de una forma particular de escritura o narrativa que dan forma y significado a la experiencia humana -en efecto, de aquellas condiciones del mundo que tienen una influencia en la autoestima (véase Shweder, 1994b).Los componentes que se proponen como ranuras en estos esquemas de emoción pueden variar ligeramente de un académico a otro, aunque la mayoría de los los com - ponents o ranuras en uso hoy se pueden encontrar en el "Ras /c170dhy/c170ya." Mesquita y Frijda (1992; véase también Ellsworth, 1991; Frijda, 1986; Lazarus, 1991; Lewis, 1989; Lewis, Sullivan, & Michalson,1984; Lutz, 1985; Russell, 1991; Stein & Levine,1987), por ejemplo, analizar cada guión de emoción en una serie de componentes incluyendo "anteced - ent eventos", "codificación de eventos" (tipo de condición de la e mundo), “evaluación” (implicaciones juzgadas para la autoestima y el bienestar), “modelos de re-acción fisiológica”, “preparación para la acción”, “conducta emo-cional” y “regulación”. Shweder (1994b) sugiere un análisis de las escrituras emocionales en componentes tales como “condiciones del mundo que se autoinvolucran” (por ejemplo, pérdida y ganancia, protección y amenaza), “sensores somáticos” (por ejemplo, tensión muscular, dolor, dizzina) ss, náusea, fatiga, respiración - falta de aliento), “sensaciones afectivas” (por ejemplo, agitación, vacío, expansividad), “modos expresivos” (por ejemplo, rostro, postura, voz) y “planes de autogestión” (por ejemplo, huir, tomar represalias, cele - malcriar, invertir). (Véase también Shweder, 1991, donde se proporciona un espacio en la narrativa de emociones paravariaciones en la “regulación social” o la norma - la idoneidad de la La primera suposición del ap simbólico es que la “emoción” (por ejemplo, tristeza, miedo o amor) no es algo independiente o separable de las condiciones que la justifican, de los acontecimientos somáticos y afectivos que son modos de ser tocados por ella, de las acciones que exige, o similares. La “emoción” es la historia entera: una especie de ev somático ent (fatiga, dolor de pecho, carne de ganso) y/o evento afectivo (pánico, vacío, expansividad) experimentado como percepción de algunas condiciones anteriores (muerte de un amigo, aceptación de un manuscrito de libro para publicación, una proposición para salir a cenar) y sus implicaciones para el yo (por ejemplo, como pérdida, ganancia, amenaza, posibilidad), y ex-periencida, así como un juicio social (por ejemplo, office o virt) El segundo aspecto del enfoque simbólico es la opinión de que cualquier “emoción” es descomposable en su conjunto. En el contexto de la evaluación de la evolución de la situación de la mujer en el mundo, la Comisión ha tomado nota de que la situación de la mujer en el mundo de la educación y de la formación profesional en el mundo de la educación y de la formación profesional en el ámbito de la educación, la formación y la formación profesional en el mundo de la educación y la formación profesional, así como de que la formación profesional en el mundo de la formación profesional y la formación profesional en el mundo de la formación profesional, la formación profesional en el campo de la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional en el campo de la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional en el campo de la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional en el campo de la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional en el campo de la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional en el campo de la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional, la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional. Los ocho composi - nents son los siguientes: 414 I V. PERSPECTIVAS SOCIALES •Componente 1: Experiencia somática. ¿Las personas son iguales o diferentes en introspectivamente y objetivamente observables cambios físicos (por ejemplo, tensión muscular, dolores de cabeza, cambios de presión arterial, activación de vías neuronales específicas) cuando experimentan la emoción? •Componente 2: Fenomenología afectiva. Son las personas iguales o diferentes en sus experiencias afectivas (por ejemplo, sentimientos de vacío, calma, placer). ss, derealización, pérdida del alma) cuando experimentan la emoción? •Componente 3: Determine ambiental - nants . ¿Son las personas iguales o diferentes en las condiciones ante - cédente asociadas con la emoción (por ejemplo, ganar la lotería, una observación de un subroordinado, el nacimiento de un niño, el contacto físico con un miembro de un grupo parias)? •Componente 4: Las evaluaciones de importancia. En las evaluaciones de las condiciones anteriores que provocan la emo-ción, y en los construc-tos en curso que pueden en - flecar, extender, transformar, o truncar la experiencia (por ejemplo, las acciones de otros fueron intencionales, no deseadas, que mejoran la meta, esperadas, des-specíficas, o la degradación del estatus; el resultado no puede ser cambiado)? •Componente 5: Evaluación social normativa- als. Son las personas iguales o diferentes en ¿hasta qué punto mostrar, mostrar, o simplemente expe-riding la emoción ha sido socialmente desig-nado como un vicio o virtud o como un signo de enfermedad o salud? •Componente 6: Auto-gestión. Son peo - ple igual o diferente en los impulsos a la acción y los planes de auto-gestión que consiguen acti - vated en asociación con la emoción (por ejemplo, celebrar, atacar, desenganchar y evitar el otro •Componente 7: Comunicación y simbolización. ¿Son iguales o diferentes las personas en los vehículos simbólicos y icónicos utilizados para dar ex - opresión a la emoción (por ejemplo, expres faciales - sions, voz, postura y acción)? •Componente 8: Gestión social. ¿Son iguales o diferentes las personas en las formas en que re - pond y manejan la comunicación y la simbolización? de la emoción de otros (por ejemplo, reflejando empáticamente la emoción, acobardarse, retirarse, discutir el behav de un individuo - ior con otros, evitando colectivamente el indi - vidual)? Dependiendo de los intereses y metodolog - compromisos icales de los investigadores, cualquiera de estos ocho dominios se puede desarrollar más. Por ejemplo, uno podría preguntar: ¿son las culturas iguales o diferentes - ent en los recursos simbólicos que conceden a sus miembros para nombrar, evocar y manipular - ing facetas discretas de la experiencia emocional para el logro de importantes metas sociales y en - divididas (por ejemplo, a través de meditaciones sobre la compasión, conciertos de Death Metal, talleres sobre entrenamiento de asertividad o manejo de la ira, masa política ¿Reconocemos que este modelo de componente incluye facetas de la experiencia relacionada con la emoción que muchos investigadores psicológicos podrían re-sistir incluso en una definición conceptual o analítica de la emoción. Desde la perspectiva de la visión híbrida simbólica/interpretativa/significativa-centrada de emoti En este modelo se ofrece una caracterización de la experiencia emocional rica en contextos, maxi-malmente inclusiva, en la que elementos del contexto sociocultural y lingüístico proporcionan el trasfondo necesario en el que se puede percibir la diversidad local. El modelo puede proporcionar un marco útil para comparar experiencias emocionales no sólo entre culturas, sino también dentro de culturas.Horton (2006) ha utilizado recientemente el modelo para comparar “enojo” en tres grupos de individuos: una muestra de adultos estadounidenses que viven en una comunidad étnica urbana mixta, una muestra de refugiados laicos tibetanos li El término de emoción tibetano lang pulmonar (Wylie, 1959, lo da como rlung langs ) es utilizado por todas las clases de tibetanos que viven en el asentamiento del exilio de Asia del Sur. Tiene una amplitud denotativa similar a la del inglés “enojo”, y casi todos los diccionarios bilingües modernos La expresión tibetana, sin embargo, es en realidad un compuesto conceptual derivado de dos lexemes. El término rlung , que denota el humor de viento en el sistema etnomédico tibetano - tem, se une con el verbo intransitivo langs pa, que significa “levantarse”. El lang pulmonar ex - opresión combinado invoca así un subyacente25. La Psicología Cultural de las Emociones 4 15 El modelo psicofisiológico de la emoción como un movimiento ascendente del viento que anima la conciencia, hacia arriba desde el pecho. Este modelo un-derlying se articula con la sub-categoría cultural de las fuentes de vulnerabilidad a la ira crónica, los efectos esperados a largo plazo, y la fenomenología de la experiencia de la emoción. los ocho componentes enumerados anteriormente para revelar un patrón complejo de sim - ilaridades y diferencias. Comenzamos con el do - principal de las evaluaciones sociales normativas. Lo hacemos porque creemos que el examen de los conceptos morales y éticos de la ira en la cultura americana versus lang pulmonar en la cultura tibetana pro - vide un fondo crucial para entender las observaciones en los otros dominios componentes. Ent 5: Se preguntó a los encuestados tibetanos y estadounidenses sobre las evaluaciones sociales normativas: “¿En general, si piensas en la ira/lang pulmonar, piensas en ello como algo bueno o malo?” Entonces se les preguntó: “¿Por qué es bueno o malo?” Citando puntos de vista basados en el pensamiento ético y metafísico budista de Mahayana, los encuestados tibetanos, tanto laicos como clérigos, consideraron inequívocamente que la lengua pulmonar era moralmente mala. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hey asimilado al senti-ment ella dangs (enojo/odio), uno de los “tres venenos morales” (gsum cavado) que son comúnmente aceptados por los budistas para ser las fuentes de raíz de todo sufrimiento para los seres sintientes.Los estadounidenses, en contraste, vieron la ira como un proceso mor - ambivalente aliado, neutral, o natural. Al - aunque los estadounidenses reconocieron los efectos dañinos potenciales de la ira para los demás, no fueron Los tibetanos, por el contrario, consideran que el lang pulmonar es un principio fundamental, que cuenta con un sentimen destructivo. En respuesta a la pregunta “Si una persona se enfada con una enfermedad pulmonar, se enfada con una enfermedad de lang, y se enfada con una enfermedad de lang pulmonar que afecta a todas las partes involucradas. En realidad, las expresiones metafóricas más comunes para los efectos sociales adversos anticipatados de la ira crónica/lang pulmonar en las dos culturas eran idénticas. Ti - Betans y los estadounidenses acordaron que la gente “se volvería más distante” (Tibetan, por ejemplo, en el caso de los niños que viven en el campo de la salud, en el caso de los niños que viven en el campo de la salud, en el caso de los niños que viven en el campo de la salud, en el caso de los niños que viven en el campo de la salud, en el caso de los niños que viven en el campo de la salud, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar, en el caso de los niños que viven en el hogar y en el hogar, en el hogar, en el que viven en el hogar, en el hogar, en el hogar, en el lugar donde se encuentran en el hogar donde se encuentran en el hogar, donde se encuentran en el hogar, donde los niños, donde se encuentran en el hogar, donde se encuentran en el hogar, donde se encuentran en el hogar, donde se encuentran, donde se encuentran los niños, donde se encuentran los niños, donde se encuentran los niños, donde se encuentran en el hogar, donde se encuentran los niños, donde se encuentran. Para los tibetanos, estos efectos sociales predijeron involucrar juicios y procesos a nivel comunitario. Aunque las normas y expectativas eran rela - tivamente fáciles de comparar entre los grupos culturales, comparar las dos emociones en muchos de los dominios componentes restantes requería un procedimiento algo diferente. El entrevistador buscó información de antecedentes sobre las circunstancias en las que se produjo un incidente, quién estuvo involucrado, y juicios y evaluaciones particulares que podrían haber guiado a los entrevistados a sentir la emoción. La experiencia somática de la lengua pulmonar tibetana y de la ira estadounidense tuvo una considerable superposición en el dominio de la lengua pulmonar tibetana y de la ira estadounidense. Los sentimientos de tensión, temblor - ing/nervousness, y calor fueron reportados como sentimientos somáticos comunes experimentados con un - ger/lung lang en los tres grupos. Los estadounidenses, sin embargo, produjeron un rango más amplio y detallado de descripciones de sentimientos físicos asso - ciated con ira. En términos de los efectos tan-máticos anticipados a largo plazo de ira/lung lang, individuos de ambos cultos Algunos efectos predictados eran comunes en los tres grupos (por ejemplo, enfermedades cardíacas, problemas de presión arterial) mientras que otros diferían. En el caso de las personas que se encuentran en una situación muy difícil, la mayoría de las veces se encuentran en una situación en la que la enfermedad es una enfermedad grave, tal como se define en la tradición etnomédica tibetana. Varios re-spondientes tibetanos también afirmaron que los individuos crónicos y grises probablemente morirían prema- turalmente. Dada la lista de enfermedades que los estadounidenses asocian con la ira crónica, también habría sido lógica Sin embargo, ningún encuestado estadounidense hizo esta conexión. Componente 2: Fenomenología afectiva En contraste con otros grupos, varios individu - als de la muestra clerical tibetana describieron la experiencia de la ira en términos disociativos (por ejemplo, “Se sentía como si yo estuviera borracho o loco en ese momento”). Cuando se le preguntó, “Cuando eso La situación acababa de terminar, ¿cómo te sentiste?”, los estadounidenses eran mucho más propensos que los tibetanos a rechazar sentimientos de ira persistente. Los tibetanos (en particular, el clero budista) eran más propensos que los estadounidenses a informar de sentir una multitud de estados emocionales otherdysphoric al final de los incidentes de un ger. Las diferencias cada vez mayores en la codificación y recuperación de los recuerdos de experiencias de ira/lang pulmonar fueron sugeridas por el hecho de que cuando se preguntó a los encuestados: “Si usted piensa en esa situación ahora, ¿aún se siente un poco enojado?”, los estadounidenses eran mucho más probables que los tibetanos dijeran que todavía se sentían enojados al recordar las situaciones originales. Para Ti - betans, la probabilidad de sentir lang pulmonar al recordar la situación parecía impulsada por la fuerza de los sentimientos de lang pulmonar en la situación original. Sólo en situaciones en las que la sensación original de lang pulmonar había sido fuerte, los encuestados tibetanos probablemente se sentirían más ansiosos al recordar. Para los tibetanos, la experiencia de las críticas y burlas públicas (kyag kyag ) que se habían ido de las manos jugó un papel de desproporción - comieron como provocaciones. Para los estadounidenses, una pérdida de tiempo de los encuestados sirvió como una provocación más común. Por lo tanto, los incidentes de lang pulmonar mostraron un carácter asimétrico y jerárquico que no se apegaba a los incidentes de ira en los Estados Unidos. Los monjes y las monjas de Tibetano denunciaron fácilmente tales sentimientos hacia los laicos. Componente 4: Evaluación de la importancia Los encuestados de ambas culturas mostraron una re-lucidez para atribuir una intención deliberada de dañar a la otra parte en los incidentes que describieron.En todos los grupos, sin embargo, los encuestados calificaron sus sentimientos de ira/lang pulmonar como más fuertes cuando dijeron que habían hecho tal cosa. Las diferencias culturales en al menos una variedad de evaluaciones secundarias también fueron evidentes. Los tibetanos, tanto laicos como clérigos, eran mucho menos probables que los estadounidenses para juzgar las acciones provocativas del otro por hijo como típicas o habituales para esa persona. Los encuestados estadounidenses, por contraste, tendieron —crónica y espontáneamente en narrativas abiertas— a conectar el comportamiento provocativo del otro por hijo. En la situación actual - la relación con el comportamiento pasado de la persona, y a como - sert que existía un patrón de disposición para que el individuo actuara de esa manera. Esta atribuciónbias es consistente con la anterior re-búsqueda transcultural sobre el error de atribución fundamental (cf. Shweder & Bourne, 1984; Miller, 1984). , endur - atribuciones de disposición mucho más fre - quently que los miembros de ciertos otros grupos culturales. Componente 6: Auto-gestión Los tibetanos eran mucho más propensos que Ameri - latas a creer que la ira / lang pulmonar puede ser pre - ventilado e incluso permanentemente trascendido. t, dudaba si la vida sin ira era posible o25. La Psicología Cultural de las Emociones 417 Cuando se planteó la hipotética pregunta “¿Qué clase de persona nunca se enojaría?”, los estadounidenses respondieron con estas palabras: “La gente que no lo muestra y un día explota”, o “quizá alguien que fue severamente abusado como un niño”. Algunos rechazaron la pregunta de plano, diciendo, por ejemplo, “No deberíamos hablar de esto como si fuera algo bueno”. En cambio, los tibetanos rechazaron muy a fondo la ausencia de sentimientos de ira, aunque los estadounidenses y tibetanos respaldaron diferentes estrategias ideales para gestionar la emoción, en la práctica se parecían en muchas de las tendencias y comportamientos de acción que re-portaron envolviendo la actividad de la mujer. Las acciones iban desde tomar tiempo fuera, practicar la paciencia (un conjunto de técnicas budistas tibetanas específicas) y buscar la mediación, hasta emitir críticas abiertas o amenazas y (en algunos casos) intercambiar golpes con la otra parte. Los tibetanos informaron de una duración significativamente más corta para sentir ira/lang pulmonar que los estadounidenses en los incidentes que des- cama. El clero tibetano informó intensidad significativamente sin sentido de ira / los sentimientos de lang pulmonares que los estadounidenses o tibetanos laicos. Componente 7: Comunicación y Simbolización Las dos culturas otorgan a sus miembros radi - cally diferentes recursos para nombrar, evocar y manipular facetas discretas de la experiencia - ence de ira / lang pulmonar . Si se considera el di - verso prácticas sociales americanas en la que un ger juega un papel central (por ejemplo, en espectáculos de entretenimiento como el Show Jerry Springer, conciertos de Death Metal o lucha libre profesional; contextos interapéuticos como grupos de psicoterapia para niños de alcohólicos o clases de manejo de la ira; o en categorías diagnósticas como trastorno explosivo inter-mitente), la calidad ambivalente de la visión americana de la ira es appar - ent. Los tibetanos, por el contrario, poseen una rica y elaborada tradición conceptual de ideas budistas y prácticas éticas —como la tradición de entrenamiento mental (blo sbyong)— y un conjunto de instituciones culturales y rituales dedicados al objetivo de elim. El heavy metal y el rap gángster no se han apoderado de los jóvenes tibetanos que viven en asentamientos, entre los que artistas como Backstreet Boys y Bryan Adams representan el borde transgresor de los impactos de la cultura juvenil global. En particular, a través de las estructuras institucionales y las prácticas del monasti budista - el cisma, los recursos de la sociedad tibetana exiliada están destinados a transformar, calmar, prevenir y extinguir el lang pulmonar, en lugar de chan - , cultivar, aprovechar, expresar y dirigirlo eficazmente. En la cultura tibetana, durante los incidentes en los que se expresaba abiertamente el enojo/lang pulmonar y estaban presentes los testigos, los espectadores tibetanos tenían más probabilidades de mostrar desaprobación a las manifestaciones abiertas de ira que los espectadores estadounidenses. Estas comparaciones se han extendido con datos etnográficos y etnolingüísticos (véase Horton, 2006). Cuando las emociones se analizan en términos de sus componentes constituyentes, la cuestión de la equivalencia transla -ción para los estados mentales se convierte en una cuestión de coincidencia de patrones. Uno trata de disuadir - mina si las variables en cada una de esas ranuras componentes están vinculadas Un beneficio de este enfoque es que permite dilucidar la forma en que el núcleo conceptual o definicional abstracto de cualquier emoción particular asume un carácter específico de la cultura en diferentes tradiciones históricas y está asociado con un conjunto de estados mentales algo diferentes entre grupos culturales. el de lajja (orlajya), que tiene 418 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Lajja se traduce a menudo por informantes y diccionarios bilingües como si fuera equivalente en sentido a la palabra inglesa “vergüenza”; también se traduce a veces como si significara lo mismo que la palabra en inglés “vergüenza”; también se traduce a veces como si significara lo mismo que la palabra en inglés “vergüenza”. el Ameri - puede palabras inglesas “vergüenza”, “shy - ness,” “modesty,” o “coyness.” Sin embargo, como debe hacerse obvio por el siguiente trozo de exégesis cul - tural, la traducción del significado de los estados mentales a través de idiomas y culturas es mucho más sutil y peligroso proceso que muchos suponen. Para empezar, algo diferente del significado de “vergüenza” corriente en el círculo angloamericano contemporáneo es, lajja es algo que uno delibra - muestra o muestra de manera exagerada la manera en que podríamos mostrar nuestra “gratitud”, “lealtad” o “re-espectador”. Es un estado de conciencia que ha sido elevado en el sur de Asia como un vir-tue supremo, especialmente para las mujeres, y se expone rutinariamente en la vida cotidiana — por ejemplo, cada vez que una mujer se cubre la cara o se agacha fuera de la habitación para evitar la afiliación directa con los Parroquia (1991, p. 324) lo describe como anémotion y un estado moral. Es por medio de su lajja que los civilizados defienden el orden social mostrando perseverancia en el cumplimiento de sus propias obligaciones de rol social; mostrando respeto por el arreglo jerárquico de privilegios y responsabilidades sociales; actuando tímido, modesto o de En el sur de Asia se considera muy bueno cubrirse el rostro, permanecer en silencio o mirar con los ojos bajos en presencia de los superiores. Como la gratitud, la lealtad o el respeto, lajja (que es una forma de mostrar la propia cividad y el compromiso con el mantenimiento de la armonía social mediante muestras respetuosas de contención). a puede ser experimentado por hombres y mujeres, es una emoción y una virtud asso - ciated con un cierto ideal femenino. Se habla de como un hermoso ornamento usado por las mujeres.Lajja es el tallo lingüístico para el nombre de una planta de enredadera lo - cal (un "touch-me-not"), que es tan recaído que en el más mínimo contacto cierra sus pétalos y se retira en sí mismo. jja es una recomendación muy positiva.Aquí hay una razón por la cual.Quizás la más importante representación colectiva - la sentación de lajja en varias regiones del este de la India es el icono tántrico que retrata a la madrediosa Kali, blandiendo armas y una cabeza des-capitada en sus 10 brazos, los ojos abultados y la lengua, con su pie pisando el pecho de su marido, el dios Siva, que está acostado en el suelo b En este sentido, la esencia de la historia, tal como la narran expertos locales, es que una vez en un tiempo el dios varón le dio una bendición a un demonio menor, Mahisasura, en el sentido de que sólo podía ser asesinado a manos de un hombre que no tenía la intención de matar a su hijo. Con el fin de destruir al demonio, los dioses masculinos unieron todas sus fuerzas y poderes para crear a la diosa Durga y armarla con sus propias armas. A su vez, enviaron a Durga a la batalla contra Mahisasura, pero se olvidaron de decirle acerca de la bendición. Luchó valientemente, pero no pudo matar a la mujer desnuda. El demonio era demasiado fuerte e inteligente. Durga, desesperado, pidió que se guiara por una diosa auspiciosa, que se dejó llevar por el secreto. Como un informante narró la historia: Así que Durga hizo lo que se le aconsejó que hiciera, y en cuestión de segundos después de que Mahisasura la vio [na - ked], su fuerza disminuyó y murió bajo su espada. Después de matarlo, una terrible rabia entró en la mente de Durga, y ella le preguntó: ¿Qué clase de dioses son estos que dan a los demonios tales bendiciones, y aparte de que qué tipo de dioses son estos que no tienen la honestidad para decirme la verdad antes de enviarme a la batalla? Durga se sintió humillada por su desnudez y por el engaño. Decidió que tal mundo con tales dioses no merecía sobrevivir; tomó la forma de Kali y se fue en una madrampa, devorando cada uno de los dioses. Los dioses entonces llamaron a Shiva, el esposo de Kali, a hacer algo para salvar al mundo de la destrucción a manos de la diosa madre. Siva yacía en su camino mientras ella se enfurecía, enfurecida. Ensordecida en su salvaje danza de destrucción, Kali accidentalmente pisó en Siva y puso su pie en el pecho de su banda, un acto indecible de falta de respeto. n y vio lo que tenía25. La Psicología Cultural de las Emociones 419 , volvió a sus sentidos - en particular - lar a su sentido de lajja, que expresó mordiendo su lengua entre sus dientes. Retuvo su ira y se calmó y se calmó. Hasta hoy en Orissa, India, “Bite tu lengua” es expresión anidiomática para lajja, y la mordedura de la lengua es la expresión facial utilizada por las mujeres como una disculpa icónica cuando se dan cuenta de que se enfrentan con el Una moraleja de la historia es que los hombres son inca- bles de gobernar el mundo por sí mismos, aunque sean socialmente dominantes. Confían en las mujeres para hacer que el mundo gire. Sin embargo, en una sociedad patriarcal, los hombres humillan a las mujeres por la manera en que explotan el poder femenino, la fuerza y la perseverancia. Lajja es un ideal destacado en el sur de Asia, porque preserva la armonía social ayudando a las mujeres a tragarse su rabia. Si descomponemos lajjainto su componente do mains, se hace evidente lo peligroso que puede ser asumir que uno puede hacer los significados emocionales de los demás con términos de nuestra recepción Se recuerda aquí la discusión de Geertz(1984, p. 130) sobre las dificultades de traducir el término balinés lek. El lekseems balinés se parece mucho a la lajja hindú. Geertz señala que los lekhas fueron traducidos y traducidos mal invariablemente, y que la “vergüenza” es el intento más común. Trata de hacerlo como “miedo escénico”. Hindu lajja no mapea bien las palabras como “vergüenza”, “em - barrassment”, “shyness”, “modesty”, o incluso “escena de miedo.” Un análisis de los constituyentes de lajja nos ayuda a ver por qué. La evaluación social normativa de lajja, por ejemplo, es bastante positiva. Estar lleno de lajja es poseer la virtud de comportarse en un hombre civilizado y de tal manera que el orden social y sus normas se mantienen. No es una neurosis, y no connota una reducción en la fuerza del ego. De hecho, lajja promueve la autoestima. Experimentar lajjais para experimentar ese sentido de sumisión grácil y autocontrol virtuoso, cortés, bien educado que llevó a Kali a frenar en su rabia. Uno podría tratar de renderizar su significado como “restricción respetuosa.” Los determinantes ambientales de lajja como un sentido de la propia virtud y civilidad son tan var - ied como el conjunto de acciones que son obedientes y re-esponsables, dada la posición de uno en la vida en un mundo en el que todas las personas son muy conscientes de su designación social (vea Geertz, 1984, para un brillante intento de capturar las cualidades dra-máticas de tal mundo). Incluyen eventos que nos resultarían familiares (no seres vistos desnudos por la persona equivocada en el contexto incorrecto), así como muchos eventos que podrían parecer un En cuanto a las estrategias de autogestión, lajja del sur asiático puede parecer a primera vista similar a la vergüenza o vergüenza americana - mento. Activa un hábito o rutina que a veces resulta en ocultar, co Sin embargo, lo que realmente está siendo activado por lajja es un hábito general de re-especie para la jerarquía social y una conciencia de las responsabilidades sociales y públicas de uno, que en el contexto de las normas del sur de Asia puede requerir evitación, silencio, retiro, u otras posturas y acciones deferentes, protectoras o no agresivas. Cuando los estudiantes universitarios angloamericanos de clase media son presentados con la tríada de términos “vergüenza–feliz–enojo” y preguntan, “¿Cuál es más diferente de los otros dos?”, son más propensos a responder que o “felices” o “vergüenza” son másdiferentes de los otros dos, tal vez en h Los motivos edonicos que “vergüenza” y “enojo” van juntos (en contraste con “felicidad”) son - causa de que ambos son sentimientos desagradables, o que “felicidad” y “enojo” van juntos (contraste a “vergüenza”) porque son emociones que se expanden por el ego. Ninguna respuesta es típica de las respuestas en la comunidad sudasiática donde Menon y Shweder (1994) han trabajado, donde lajja (vergüenza?) y suka (feliz?) ar En la prueba de la tríada se pensaba que el raga (¿enojado?), percibido como el Ti-betán-como destructivo de la sociedad, se considera como la emoción extraña.Aquí algo parece estar mal en el proceso de traducción.Algo bien puede haber estado mal en la mayoría de los intentos pasados de equiparar emociones a través de lan - guages y a través de los mundos culturales locales (ver Lutz, 1985, 1988; Lutz y White, 1986;Rosaldo, 1984; Wierz BICKA, 1990, 1992,1997). 420 IV. PERSPECTIVAS SOCIALES EL CONTEXTO SOCIAL Y MORAL DE LA EXPERIENCIA EMOCIONAL Los casos de lang y lajja pulmonar ilustran la dependencia de la experiencia emocional en su contexto tan - cial y moral. Para entender lajja, por ejemplo, uno debe entender los bienes morales que Oriyas se esfuerza por lograr. Un marco que ha demostrado ser útil en el trabajo psicológico cultural. Shweder et al. (1997; véase también Shweder, 1990b; Haidt, 2001; Haidt & Joseph, 2004; Haidt et al., 1993; Jensen, 1995, 1998, 2005) sugiere que los bienes morales no varían aleatoriamente de cultura a cultura, sino que tienden a agruparse en tres conjuntos de bienes relacionados o tres eth-ics, conocidos como la ética de la “autonomía”, la ética de la “communicomunidad”. ty,” y la ética de la “di-vinidad”. Las culturas se basan en las tres éticas en diversos grados. Los pesos relativos de las tres éticas dentro de una cultura parecen afectar a la experiencia y expresión de la emoción, así como la forma en que las emociones son conceptualizadas por el pueblo local y los expertos locales. Dentro de este tipo de mundo cultural, los bienes morales más sa-lientos son los que promueven la autonomía, la libertad y el bienestar de los individuos, con el resultado de que nada puede ser con-demnado que no cause daños demostrables a los que les afectan, restrinjan su libertad, o influyan en sus derechos. Haidt et al. (1993), por ejemplo, encontraron que los estudiantes universitarios estadounidenses (una población ciones de los padres, que se han visto obligados por la lógica de su postura ética a separar sus sentimientos de disgusto de sus juicios morales. En este contexto, el ámbito moral se limita a las cuestiones relativas a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, y en particular a las cuestiones relativas a los derechos humanos y a las libertades fundamentales. rm, derechos y justicia (Turiel, 1983), y las emociones que se experimentan como emociones morales (por ejemplo, la ira, la simpatía y la culpa) son las que responden a una clase más estrecha de bienes éticos (por ejemplo, jus - tic, libertad, y la evitación del daño). En tal mundo, el enfoque de la gente común y así - cial científicos por igual está en el esfuerzo de las personas para maximizar su utilidad personal (por ejemplo, Laza, - rus, 1991; Plutchik, 1980; Stein, Hernández, & Trabasso, Capítulo 35, este volumen). Happi - ness, tristeza, orgullo, y vergüenza son vistos como respuestas a las ganancias y pérdidas individuales, suc -cesos y fracasos. Otros bienes morales (como la lealtad, el deber y el respeto por el estatus) que podrían estar vinculados a las emociones se pierden o subteorizan. En las culturas que enfatizan una ética de comunidad, se da prioridad ontológica a las entidades colectivas (family, gremio, clan, comunidad, corporación, o nación), y los bienes morales centrales son aquellos que protegen a estas entidades contra desafíos externos y la decadencia desde dentro (por ejemplo, En tal mundo, las elecciones individuales (qué vestir, con quién casarse, cómo dirigirse a los demás) adquieren un significado moral (Shweder, Mahapatra, &Miller, 1987), y la búsqueda exitosa de metas individuales puede incluso ser una causa de vergüenza o vergüenza. Haidt et al. (1993), por ex - amplio, encontró que fuera de En un mundo cultural basado en la ética de la comunidad, las emociones pueden existir que son un n Lajja es un ejemplo claro, ya que no es el tipo de emoción que se experimentará en un mundo que ve la jerarquía y la exclusiva preroga - los tivos de otros como injustos o como una forma de opres - sión, más que como un objeto poderoso y legítimo de admiración y/o respeto (Menon &Shweder, 1998). d para honrar y su - oísmo puede requerir un fuerte apego y ded - cación a una colectividad o grupo, para quien25. La Psicología Cultural de las Emociones 421 El N/c170/c240ya/c237/c170stra de otra manera la inclusión desconcertante de la perseverancia o el heroísmo como una emoción básica,igual a la ira y el miedo, parece más inteligible en el telón de fondo de la ética de la comunidad. Un héroe tipo James Bond puede mostrar por - separación mientras lucha para salvar el "mundo libre", sin embargo, no creemos que inspira la misma experiencia emocional en A diferencia de las películas clásicas de Estados Unidos, las películas de mod - ern rara vez incrustan al héroe en las tradiciones densas de los Estados Unidos. La tercera ética, la ética de la divinidad, puede tener una activación diferencial similar y un efecto de activación en la vida emocional. En la ética de la divinidad, las personas (y a veces los animales) son vistos como conteniendo un poco de Dios (o un dios) con-en ellos, y los bienes morales centrales son aquellos que protegen y dignifican el perso El cuerpo es experimentado como un templo, así que asuntos que parecen ser elecciones personales dentro de la ética de la autonomía (por ejemplo, alimentos y elecciones sexuales, higiene personal) se convierten en asuntos morales y espirituales asociados con bienes tales como santidad, pureza y contaminación. Dada tal ética, la limpieza está ciertamente al lado de las líneas de dios. La ivinidad, incluso el amor y el odio pueden perder sus simples valencias positivas versus negativas. Una guía espiritual moderna para Hindus (Yatiswarananda, 1979, p. 187) dice que el odio y el apego son ambas cadenas que “degradan al ser humano, impidiéndole elevarse a su verdadera estatura. En el caso de los países de la Europa central y oriental, la idea misma de la anémola ligada a la renuncia parece paradójica, ya que el progreso espiritual en muchas religiones orientales se mide por el grado en que uno se mueve más allá de la experiencia de las emociones. e misteriosa novena emoción de la N/c170/c240ya/c237/c170stra—serenidad—comienza a tener sentido, junto con su de otra manera desconcertante asso textual-ciación con disgusto. La serenidad o calma es una parte importante de la vida emocional hindú y discurso emocional precisamente debido a la centralidad de una ética de divinidad en la vida cotidiana Hindu. No es sorprendente que esté en ninguna lista occidental de emociones básicas. CONTEXTO MORAL DE LA EXPERIENCIA EMOCIONAL EN EL PENSAMIENTO ISLÁMICO Las emociones pueden ser moralizadas de diversas maneras. Uno puede formular reglas para la experiencia o expresión de una emoción; uno puede hacer de ellas el sujeto de las obligaciones; uno puede enmarcar su significado ético en términos de su conse - quences; y así sucesivamente. Pero tal vez la forma más pow - erful y penetrante de las emociones moralizantes es al vincularlas La declaración occidental clásica de la rela- ción entre las emociones y las virtudes es la formulación de Aris-totle: . . . el miedo y la confianza y el apetito y la ira y la compasión y en general el placer y el dolor pueden sentirse demasiado y demasiado poco, y en ambos casos no bien; pero sentirlos en el momento correcto, con referencia a los objetos correctos, hacia los derechistas, con el motivo correcto, y en el camino correcto, es lo que es a la vez intermedio y mejor, y esto es característico de la virtud. (Nichomachean Ethics , 1106b) Para Aristóteles, las emociones no son moralmente significativas -cant per se, sino más bien con respecto a su alineación con imperativos éticos indizados por frases tales como "los tiempos correctos", "los objetos correctos", y así sucesivamente. 1 Las grandes tradiciones morales y religiosas se han preocupado especialmente por el significado moral - el cance de las emociones. Aquí examinamos brevemente la larga “hipercognición” de Is - lam de las virtudes (Levy, 1984) y altamente elaborada con el desarrollo del carácter, que es todavía mucho más 2422 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Para la gran mayoría de los musulmanes, la moralidad o eth - icsissimply akhlaq , y akhlaq es casi uni - versally la traducción ofrecida por los musulmanes tanto para la "moralidad" y "ética." Esto es significa - cant para un estudio de conceptos de virtud en el Islam ser - causa de la etimología de akhlaq y sus re - palabras re - lated. Akhlaq c omes de la raíz árabe kh-l-q , que significa " crear, forma, hacer, forma, o molde ". Akhlaq es la forma plural de khuluq , que denota " una pe - Culiaridad innata, disposición natural, carácter, o na - ture ". La traducción árabe de " ética " en el sentido de una disciplina filosófica es "ilm al- akhlaq , o " ciencia de akhlaq " . Así, mientras que hay varias palabras árabes que traducen "mora " La identidad de la moral y de la ética refleja la identidad de la naturaleza humana, tal como fue creada por Dios con un telos específico, función, fin o propósito en mente que es definitivo de la plena realización de la propia naturaleza. Este tema ha sido elaborado a lo largo de la historia islámica por algunos de sus más grandes filósofos, algunos de los cuales incluso adoptaron formas aristotélicas de pensar sobre la emoción y la virtud. Por ejemplo, el gran phi musulmán - losopher al-Ghazali ofreció una tipología de las virtudes organizadas en torno a tres virtudes cardinales: la sabiduría, el coraje, la En el cuadro 25.1 se muestra la tipología de al-Ghazali. Las traducciones de algunos de los términos de al-Ghazali pueden parecer algo zancadas, siendo literalmente translaciones sin el matiz que viene con el contexto. Pero una cosa que está inmediatamente estridente es cuántas de las virtudes enumeradas aquí están directamente relacionadas con los estados emocionales y su gestión (los hemos puesto en el tipo endebil). especialmente el caso de la categoría relacionada con la “temperancia”, que tal vez no es sorprendente, ya que la temperancia en general connota moderación. al-Ghazali era también un sufí —un místico musulmán— y por lo tanto estaba especialmente preocupado por la fusión de la mente y el alma, y con las prácticas a través de las cuales se podía lograr la perfecta comunión Gnos - tic con Dios. Al-Ghazali, por su parte, desarrolla la necesidad de “disciplinizar el corazón”, “desear” y “cultivar las emociones”. Hay algunos aspectos sorprendentes, o al menos contraintuitivos, del sistema de al-Ghazali. Por ejemplo, probablemente no es obvio (al menos para los lectores occidentales contemporáneos) por qué la “suaveza” Para los contem - porarios angloparlantes americanos, el “corazón” parece ser sobre el manejo del miedo en el servicio de la acción (razonable), y la indigna - la indigna parece apenas ser una emoción templada - aunque tal vez “justo” es para indi - cate el derecho y el tipo justo de moderación re -25. La Psicología Cultural de las Emociones 423 CUADRO 25.1. Clasificación de las virtudes por al-Ghazali Virtudes cardinales Virtudes relacionadas Sabiduría Discreción Excelencia del discernimientoPenetración del pensamientoCorrección de la opinión Coraje Magnificencia IntrepidezGrandeza del almaEndurecimientoGentilezaFortalezaSupresión de la iraEvaluación correcta de la autoestimaNobilidadFandadTemperancia Moderación VergüenzaRemisión PacienciaLibertadBuen cálculoContenidoAbstinenciaAlianzaAlianzaTendencia del carácterAutodisciplinaBuena aparienciaTranquilidadTratadura honestaImodia justaNota de testigos. Virtudes directamente relacionadas con los estados emocionales y su gestión se dan en negrita. Pero esta opacidad inicial es en sí misma un iluso - la puesta en escena del enredo de conceptos morales con conceptos emocionales. Parte de la explicación de la clasificación de la amabilidad (como valor) y la indignación justa (como templanza) es la concepción de sí mismo como un medio divinamente dado para reformar lo que los primeros seguidores de Mahoma percibieron como los caminos inmorales e indisciplinados de la beduino preislámico.Se hace más fácil promover la virtud de gen - tleness si puede ser clasificado persuasivamente como una forma de coraje. tabla de al-Ghazali de las virtudes es sólo un ejemplo de una preocupación generalizada con la ética de la virtud entre los filósofos musulmanes.Miskawayh, por ejemplo, en su tratadoTahdhib wal-Akhlaq, ofreció una clasificación algo dif - ferente, mientras que otros autores con - Se podría preguntarse si estas teorías medievales tienen alguna relevancia para el pensamiento moral y los conceptos emocionales de los musulmanes contemporáneos. Joseph (2001) estudió la organización semántica de los conceptos de virtud de los musulmanes árabes contemporáneos que viven en los suburbios de Bridgeview de Chicago. Utilizando tareas de selección de listas libres y de similitudes y análisis de clusters jerárquicos, encontró una tipología intuitivamente disponible de las virtudes en las que, una vez más, las emociones juegan un papel prominente. El estudio descubrió siete clusters de conceptos vir-tue, que se enumeran a continuación con sus componentes. Se subrayan conceptos que parecen claramente relacionados con la emoción . Intelectual: sabiduría y razón Paciencia : optimismo y paciencia Autocontrol: fuerza, autocontrol, modestia, limpieza, coraje Tolerancia: humildad, respeto, amabilidad, tolerancia, tolerancia Actitudes hacia los demás: buen prójimo, amor a los demás, buenas relaciones con los parientes, compasión Altruista: generosidad, ayudar a los demás, hacer buenas obras, sacrificio, gratitud virtudes “religiosas”: sinceridad, fidelidad, trut Como con la clase filosófica de al-Ghazali, la tipología latente o implícita que se revela aquí refuerza la observación - la voluntad de que muchos conceptos de emoción, y los com-ponentes de ellos descritos anteriormente, son profundamente te - leológica: Ellos revelan los objetivos o fines a - que los seres humanos están destinados a luchar en virtud de su supuesto En el caso de que se trate de una cuestión de orden, la Comisión no puede aceptar que se trate de una cuestión de orden. Las virtudes, por supuesto, no son en sí mismas emo - ciones. Más bien, constituyen un lenguaje poderoso ni mativo para articular y pensar sobre las dimensiones éticas y morales de la experiencia emocional. CONCLUSIÓN: LA PSICOLOGÍA CULTURALES DE LAS EMOCIONES RENOVADAS Al entrar en una nueva era de investigación colaborativa entre antro Los expertos, psicólogos, lingüistas, filósofos y biólogos interesados en las similitudes y diferencias en el funcionamiento emocional a escala mundial, un objetivo principal de la psicología cultural de las emociones será descomponer las emociones (y los lenguajes de las emociones) en múltiples com -ponents por el bien de la sub-posición comparativa. En relación con este capítulo, la estructura simbólica de las emociones (y el reconocimiento de la conexión entre los mundos morales locales y la construcción social de la experiencia emocional), será posible hacer que el significado de los demás estados mentales de los pueblos sin asimilarlos de manera engañosa a un conjunto a priori de elementos léxicos disponibles en el lenguaje de la investigación. , esperamos que el lector se haya vuelto un poco másalerta a todo lo que se pierde o se extravía potencialmente - degenerado en el proceso de traducción - como, por ejemplo, cuando lajja hindú se presenta como estadounidense “vergüenza”, o lang pulmonar tibetano como estadounidense “enojo”. Es una de las grandes maravillas de la vida que a través de idiomas, culturas e historia, es posible, con suficiente conocimiento, esfuerzo, y visión , para entender verdaderamente los significados de las emociones y estados mentales de otras personas. Yet424 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES También hay que maravillarse ante una de las grandes ironías de la vida, a saber, que el proceso de entender la conciencia de otros puede parecer engañosamente mucho más fácil de lo que realmente es, lo que hace aún más difícil lograr un entendimiento genu de la “diferencia”. Así, al final, este capítulo es realmente una petición para una descomposición - la sensación de estados emocionales en su composición múltiple En el contexto de la investigación comparativa, y a menos que demos ese paso, seguiremos siendo propensos a la tendencia a que la vida emocional de los seres humanos sea “básicamente” la misma en torno al mundo. La verdad bien puede ser que cuando se trata de “emociones básicas”, nosotros (medi) - Los hindúes eval y los angloamericanos seculares contemporáneos, los budistas tibetanos que viven en la India y los musulmanes árabes que viven en Chicago, los aborigi - nal Pintupis y los rusos indígenas, la migra - tory Inuit y los balineses asentados) no sólo son básicamente iguales en muchos sentidos, sino que también son basi-cally diferentes entre sí en muchas maneras significativas. 2. Para algunos tratamientos clásicos y modernos del Is - concepto lamico del akhlaq y del papel de las virtudes en la moral, véase, por ejemplo, Busool (1998), Lemu(1997), y Sherif (1975). 3. Taqwa es un término difícil de traducir que significa aproximadamente "conciencia de Dios" y sirve para muchos como la virtud última, el que debe ser ch todos los otros son medios. REFERENCIAS Aristóteles. (1961). Ética Nichomacheana (W. D. Ross, Trans.). Oxford: Oxford University Press. Busool, A. N. (1998). El hombre alto del Profeta Muhammad - ners: Teoría y práctica . Chicago: Sociedad del Corán. D’Andrade, R. G. (1984). Sistemas de significado cultural. En R. A. Shweder & R. A. LeVine (Eds.), Teoría de la cultura: Ensayos sobre la mente, el yo, y la emoción (pp. 88-119). Cambrid ge, UK: Cambridge University Press. Dimock, E. C., Gerow, E., Naim, C. M., Ramanujan, A. K., Roadarmel, G., & van Builenen, J. A. B. (1974).Literaturas de la India: Una introducción . Chicago: Uni - versity of Chicago Press. Ekman, P. (1980).Contribuciones biológicas y culturales al movimiento corporal y facial en la expresión de emociones. En A. Rorty (Ed.), Explicando emociones (pp. 73-101). Berkeley: Un En K. Scherer & P. Ekman (Eds.), Aproximaciones a la emoción (pp. 319–343). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Ellsworth, P. (1991). Algunas implicaciones de las teorías de evaluación cognitiva de la emoción. En K. Strongman (Ed.), Revisión internacional de los estudios sobre la emoción (Vol. 1, págs. 143–161). Chichester, UK: Wiley. Fish, S. (1980). Es la es un libro de texto en esta clase?: En la autoridad de las comunidades interpretativas . Cambridge, MA: Harvard University Press. Fridja, N. (1986). Las emociones . Cambridge, UK: Cam - bridge University Press. Geertz, C. (1973). La interpretación de la cultura . Nueva York: Libros básicos. Geertz, C. (1984). Desde el punto de vista de la naturaleza. En R. A. Shweder & R. A. Levine (Eds.), Teoría de la cultura: Ensayos en mente, yo, La experiencia estética según Abhinavagupta . Roma: Istituto Italiano per Il Medio ed Estremo Oriente. Goodnow, J., Miller, P., & Kessel, F. (Eds.). (1995). Nuevas direcciones para el desarrollo infantil: Vol. 67. Prácticas culturales como contextos para el desarrollo . San Francisco: Jossey-Bass. Haidt, J. (2001). The em otional dog and its racional tail: Un enfoque social intuicionista del juicio moral.Psychological Review ,108, 814-834. Haidt, J. (2003). Las emociones morales. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.),Manual de ciencias afectivas (pp. 852-870). Ox- ford: Oxford University Press. Haidt, J., & Joseph, C. (2004, Fall). Ética intuitiva: Cómo innatamente preparadas intuiciones generan culto Dedalo , pp. 55–66. Haidt, J., & Keltner, D. (1999). Cultura y ex-presión facial: Los métodos abiertos encuentran más caras y un gradiente de reconocimiento. Cognición y Emoción ,13, 225–266. Haidt, J., Koller, S., & Dias, M. (1993). Afectar, cultura y moralidad, o ¿es incorrecto comerse a su perro? Diario de Personalidad y Psicología Social ,65, 613–628. Hejmadi, A., Davidson , R. J., & Rozin, P. (2000). Ex - adorando expresiones de emoción hindúes: Evidencia para el reconocimiento exacto por los americanos y los indios. Ciencia Psicológica ,11, 183-187. Horton, R. (2006). Refinar la teoría y la práctica en la psicología cultural de la emoción: Tibetano “enojo” y las raíces del compromiso tibetano moderno con la no violencia. ensen, L. A. (1995). Los hábitos del corazón revisitados: Au - tonomy, community, divinity in adult’ moral lan - guage. Sociología cualitativa ,18, 71–86. Jensen, L. A. (1998). Diferentes hábitos, diferentes corazones: Los lenguajes morales de la guerra cultural. Sociólogo americano ,29, 83–101.25. La Psicología Cultural de las Emociones 425 Jensen, L. A. (2005). A través de dos objetivos: Un enfoque cultural-desarrollista de la psicología moral . (Disponible en Lene Jensen, Departamento de Psicología - Ogy, Clark University, Worcester, MA) Joseph, C. (2001). Las virtudes como un dominio cultural: Un estudio de musulmanes de habla árabe . Doc - tesis toral no publicado, Universidad de Chicago. Keith, A. B. (1924). El drama sánscrito . Londres: Ox - ford Prensa universitaria. Kirsh, D. (1991). ¿Hoy el oído, mañana hombre? Inteligencia artificial ,47, 161–184. Kosman, L. A. (1980). Ser afectado adecuadamente: Virtudes y sentimientos en la ética de Aristóteles. En A. Rorty (Ed.), Ensayos sobre la ética de Aristóteles (pp. 103–116). Berkeley: University of California Press. Lazarus, R. S. (1991). Progreso en una teoría cognitiva– motivacional–relacional de la emoción. Ameri Lemu, B. A. (1997). Tahdhib islámico y akhlaq: Teoría y práctica . Chicago: IQRA’ International Educa - Fundación Nacional. LeVine, R. A. (1984). Propiedades de la cultura: Una visión etnográfica. En R. A. Shweder & R. A. LeVine(Eds.), Teoría de la cultura: Ensayos sobre la mente, el yo y la emoción (pp. 67-87). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Levy, R. I. (1984). Emotion, kn En R. A. Shweder & R. A. LeVine (Eds.), Teoría de la cultura: Ensayos en la mente, el yo y la emoción (pp. 214-237). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Lewis, M. (1989). Diferencias culturales en el conocimiento de los niños de escrituras emocionales. En P. Harris & C. Saarni (Eds.), Comprensión de los niños de emoción (pp. 350-374). Nueva York: Cambridge UniversityPress. Lewis, M., Sullivan, M., & Michalson, L. (1982). Fuga cognitivo-emocional. En C. E. Izard, J. Kagen,& R. Zajonc (Eds.), Emociones, cognición, y behav - ior (pp. 264-288). Nueva York: Cambridge University Press. Lutz, C. (1985). Depresión y la traducción de mundos emo-nacionales. En A. Kleinman & B. Good (Eds.), Cultura y depresión: Estudios en la antropología y psiquiatría transcultural de afecto y trastorno (p p. 63–100). Berkeley: University of CaliforniaPress. Lutz, C. (1988). Emociones antinaturales: Senti - mentos cotidianos sobre un atolón de Micronesia y su desafío a la teoría occidental . Chicago: University of Chicago Press. Lutz, C., & White, G. (1986). La antropología de las emociones. Revisión anual de la antropología ,15, 405– 436. Markus, H. R., & Kitayama, S. (1991). La cultura y el yo: Implicaciones para la cogn iteón, emoción y motivación - tion. Revisión Psicológica ,98, 224-253. Markus, H. R., Kitayama, S., & Heiman, R. (1998). Cultura y principios psicológicos “básicos”. En E. T. Higgins & A. W. Kruglanski (Eds.), Social psychol -ogy: Handbook of basic principles (pp. 857–913). Nueva York: Guilford Press. Masson, J. L., & Patwardhan, M. V. (1970). Rapto estético: El Ras /c170dhy/c170ya de la N /c170/ c240ya/c237/c170stra. Poona, India: Deccan College. Menon, U., & Shweder, R. A. (1994). Lengua de Kali: Psicología cultural y el poder de la “vergüenza” en Orissa, India. En S. Kitayama & H. Markus (Eds.),Emociones y cultura (pp. 241–284). Washington, DC: American Psychological Association. Menon, U., & Shweder, R. A. (1998). El regreso de la “carga del hombre blanco”: El encuentro entre la discoteca moral En R. A. Shweder (Ed.), Wel- llegan a la edad media! (y otras ficciones culturales) (pp. 139–188). Chicago: University of Chicago Press. Menon, U., & Shweder, R. A. (2003). Dominando Kali: valores familiares hindúes y poder tántrico. En R. F. McDermott & J. J. Kripal (Eds.), Encuentro con Kali: En los márgenes, en el centro, en el oeste (pp. 80–99). rkeley: University of California Press. Mesquita, B. (2003). Emociones como phe cultural dinámico - nomena. In R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Handbook of afective sciences (pp. 871-890). Oxford: Oxford University Press. Mesquita, B., & Frijda, N. (1992). Variaciones culturales en las emociones: Una revisión. Psychological Bulletin ,112, 179-204. Miller, J. G. (1984). Elaboración de la explicación social de ev- eryday. Journal of Social and Per-sonality Psychology, 46 , 961-978. Miller, P., Potts, R., Fung, H., Hoogstra, L., & Mintz, J. (1990). Prácticas narrativas y la construcción social de uno mismo en la infancia. American Etnologist ,17, 292-311. Miskawayh, A. M. (1968). El refinamiento del carácter (C. Zurayk, Trans.). Beirut: La Universidad Americana de Beirut. Nisbet t, R. E., & Cohen, D. (1995). La cultura del honor: La psicología de la violencia en el Sur . Boulder, CO: Westview Press. Nisbett, R. E., & Wilson, T. D. (1977). Contando más de lo que podemos saber: Informes verbales sobre pro -cesos mentales. Revisión psicológica ,84(3), 231–259. Parroquia, S. (1991). La mente sagrada: Nueva representación cultural - resentimientos de la vida mental y la producción de conciencia moral. E thos ,19(3), 313–351. Plutchik, R. (1980). Emoción: Una síntesis psicoevolucionaria . Nueva York: Harper & Row. Roberts, R. C. (1989). Aristóteles sobre las virtudes y las emo - ciones. Estudios filosóficos ,56(3), 293-306. Rosaldo, M. Z. (1984). Hacia una antropología del yo y el sentimiento. En R. A. Shweder & R. A. LeVine (Eds.),Teoría cultural: Ensayos sobre la mente, el yo y la emoción (pp. 137–157). Cambridge: Cambridge UniversityPress. Russell, J. A. (1991). Cultura y categorización de las emociones. Boletín Psicológico ,110(3), 426–450.426 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Schechner, R. (1988). Teoría del rendimiento . Londres: Routledge. Sherif, M. A. (1975). Teoría de la virtud de Ghazali. Albany: State University of New York Press. Shweder, R. A. (1990a). Psicología cultural: ¿Qué es? En J. Stigler, R. A. Shweder, & G. Herdt (Eds.), Psicología cultural: Ensayos sobre el desarrollo humano comparativo (pp. 1–43). Nueva York: Cambridge Uni - versity Press. Shweder, R. A. (1990b). I n defensa del realismo moral. Desarrollo del niño ,61, 2060-2068. Shweder, R. A. (1991). Pensando a través de las culturas: Ex - Pediciones en psicología cultural . Cambridge, MA: Harvard University Press. Shweder, R. A. (1994a). ¿Son las intuiciones morales verdades auto-evidentes? Criminal Justice Ethics ,13(2), 24–31. Shweder, R. A. (1994b). No estás enfermo, sólo estás enamorado”: La emoción como un sistema interpretativo. P. Ekman & R. Davidson (Eds.), La naturaleza de las emo - ciones: Cuestiones fundamentales (pp. 32–44). Nueva York: Oxford University Press. Shweder, R. A. (1996). Verdadera etnografía: La tradición, el señuelo y la ley. En R. Jessor, A. Colby, & R. A. Shweder (Eds.), Etnografía y desarrollo humano - mento: Contexto y significado en la investigación social (pp. 15– 52). Chicago: University of Chicago Press. Shweder, R. A. (1999a). C En R. A. Wilson & F. Keil (Eds.), enciclopedia del MIT de las ciencias cognitivas (pp. 211-213). Cambridge, MA: MIT Press. Shweder, R. A. (1999b). ¿Por qué psicología cultural? Ethos ,27, 62–73. Shweder, R. A. (2002). La naturaleza de la moralidad: El cate- gory de los malos actos. Lahey Clinic Medical Ethics News- letter , 9, 6–7. Shweder, R. A. (2003). Hacia una profunda psicología cultural - ogia de vergüenza. cial Research ,70, 1109-1130. Shweder, R. A. (2004). Deconstruir las emociones por el bien de la investigación comparativa. En A. S. R. Manstead, N. Frijda, & A. Fischer (Eds.), Sentimientos y emociones: El Simposio de Amsterdam (pp. 81– 97). Nueva York: Cambridge University Press. Shweder, R. A., & Bourne, E. (1984). ¿Varia el concepto de la persona entre culturas? En R. A. Shweder& R. A. LeVine (Eds.), Teoría de la cultura: Ensayos sobre la mente, el yo y la emoción (pp. 158-199). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Shweder, R. A., Goodnow, J., Hatano, G., LeVine, R. A., Markus, H. R., & Miller, P. (1998). La psicología cultural del desarrollo: Una mente, muchos hombres - talidades. En W. Damon (Series Ed.) & R. Lerner (Vol. Ed.), Manual de psicología infantil: Vol. 1. Teoret - modelos icales del desarrollo humano 5th ed., pp. 865– 937). Nueva York: Wiley. Shweder, R. A., & Haidt, J. (1993). El futuro de la psicología moral: la verdad, la intuición y la manera pluralista. Ciencias Psicológicas ,4, 360–365. Shweder, R. A., & LeVine, R. A. (Eds.). (1984). Teoría de la cultura: Ensayos sobre la mente, el yo y la emoción . Cam - bridge, UK: Cambridge University Press. Shweder, R. A., Mahapatra, M., & Miller, J. G. (1987). Cultura y Mora. l desarrollo. En J. Kagan & S.Lamb (Eds.), La aparición de la moralidad en los niños pequeños (pp. 1–83). Chicago: University of Chicago Press. Shweder, R. A., Much, N. C., Mahapatra, M., & Park, L. (1997). Los “tres grandes” de la moralidad (autonomía, comunidad, divinidad) y las “tres grandes” explicaciones del sufrimiento. En A. M. Brandt & P. Rozin (Eds.), Moralidad y salud (pp. 119–169). Nueva York: Routledge . Stein, N., & Levine, L. J. (1987). Pensando en los sentimientos - ings: El desarrollo y la organización del conocimiento emo - tional. En R. E. Snow & M. J. Farr (Eds.), Aptitud, aprendizaje e instrucción . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Stigler, J. (1984). Abacus mental: El efecto de la formación de ábacos en el cálculo mental de los niños chinos. Psicología cognitiva ,16, 145-176. Stigler, J., Chalip, L., & Miller, K. (1986). Cultura y aprendizaje de las matemáticas. Revisión de la investigación en la educación,15, 253-306. Stigler, J., Nusbaum, H., & Chalip, L. (1988). Desarrollo- cambios mentales en la velocidad de procesamiento: Mecanismos de limitación central en la transferencia de conchas. Desarrollo infantil ,59, 1144-1153. Turiel, E. (1983). El desarrollo de los conocimientos sociales: Moralidad y convención . Cambridge, UK: Cam - bridge University Press. Wier. zbicka, A. (Ed.). (1990). La semántica de las emo - ciones [número especial]. Australian Journal of Linguis - tics,10(2). Wierzbicka, A. (1992). Hablar de emociones: Semántica, cultura y cognición. Cognición y Emoción,6(3– 4), 285-319. Wierzbicka, A. (1997). Comprender las culturas a través de sus palabras clave: Inglés, Ruso, Polaco, Alemán y Japonés. Nueva York: Oxford University Press. Wylie, T . (1959). Un sistema estándar de transcripción tibetana. Harvard Journal of Asiatic Studies ,22, 261-267. Yatiswarananda, S. (1979). Meditación y vida espiritual. Bangalore, India: Sri Ramakrishna Ashrama.25. La Psicología Cultural de las Emociones 427 CAPÍTULO 26 Emociones intergrupo ELIOT R. SMITH y DIANE M. MACKIE La investigación y teoría actual de la emoción generalmente asume que las emociones son adaptativas y funcionales, con un fuerte enfoque en su funcionalidad a nivel biológico o individual. Este fo - cus ha implicado a menudo el uso de situaciones emocionales no sociales “prototipo” (como en - contrarrestar un oso mientras camina en el bosque) como concep Sin embargo, las emociones sociales como - los puntos de las emociones están siendo cada vez más inves - tentado, después del reconocimiento de que (en los seres humanos) las emociones implican significados socialmente construidos y ocurren más a menudo en un texto social. En este capítulo, describimos una clase específica de emociones sociales, que hemos llamado “emociones intergrupo”—emociones que surgen cuando las personas se identifican con un En este sentido, la Comisión considera que la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los En este contexto, la Comisión considera que la evaluación de la evolución de la situación de los grupos intergrupos en el ámbito de las relaciones intergrupos es un elemento esencial de la evaluación de la evolución de la situación de los grupos intergrupos. ial-psicológica y re-búsqueda inspirada en la teoría de la identidad social (Tajfel, 1978) y la teoría de la autocategorización (Turner, Hogg, Oakes, Reicher, & Wetherell, 1987). Esta es la idea de que un miembro importante del grupo - barcos (aquellos con los que la gente se identifica psicológicamente) se convierten en una parte de la identidad de una persona, junto con los atributos únicos, personales, indi-viduantes de la persona. es con - la conceptualización puede ser un número relativamente pequeño de personas que interactúan cara a cara (como un comité o un equipo deportivo), o una categoría social más grande de personas que no interactúan cara a cara (como un nacional, étnico, de género, o reli - 428 En el caso de que un grupo de personas no sea miembro de un grupo o de una identidad social en particular, no se considera a sí mismo como único en -divididos, sino más bien como miembro del grupo relativamente capaz de intercambiar (un proceso conocido como "deformes". Esto ocurre principalmente en lo que se denomina una “situación intergrupo”, en la que destacan las comparaciones sociales, la competencia o el conflicto entre grupos, de ahí el nombre de nuestro modelo teórico, “teoría de las emociones intergrupo” (IET). Las consecuencias de la despersonalización son muchas (para una revisión, véaseOakes, Haslam, & Turner, 1994). , las actitudes, y comportamientos. Ellos - vienen motivados alineados con el grupo, por lo que ven las acciones que hacen avanzar el inter-es del grupo como deseable y beneficioso. Ellos perciben otros miembros del mismo grupo (el “ingrupo”) como similares a sí mismos y como agradables, y tienden a tratarlos con justicia y justicia, mientras que retienen estos beneficios de los miembros de fuera de los grupos. Tajfel (1978) La formulación original de la teoría de la identidad social incluía la idea de que cuando la identificación del grupo convierte a un grupo en una identidad social importante para un individuo, el grupo adquiere significación emocional. Sin embargo, en comparación con las consecuencias cognitivas, motivacionales y conductuales de la identificación del grupo - catión, consecuencias emocionales recibidas al - la mayoría de ninguna atención teórica o empírica hasta que se re- En la gran literatura inspirada en la teoría de la identidad social, esto parece extraño en vista del hecho obvio de que los conflictos intergrupo (ya sean conflictos laborales-manejo, conflictos étnicos o religiosos, enfrentamientos entre bandas callejeras y conflictos entre policías o guerras internacionales) son regularmente char - actuados por niveles extremos de emoción. Los conceptos fundamentales que subyacen a IET, introducidos por Smith (1993), se derivan de este trasfondo teórico. s de una identidad social, objetos o eventos que afectan al grupo provocará respuestas emocionales, porque el grupo se convierte en un aspecto real del yo psicológico de la persona (Smith & Henry, 1996). En pocas palabras, bajo estas condiciones la despersonalización hace que la persona reaccione al mundo como miembro del grupo en lugar de como un individuo único, y por lo tanto los objetos y eventos tienen emocionalco Estas emociones basadas en el grupo se pueden entender y ana - lizándose de la misma manera que cualquier otro- usando teorías de emociones en general, como teorías de evaluación. En el corazón de IET, hay - por ejemplo, la distinción entre emo-ciones intergrupo y las emociones más comúnmente estudiadas a nivel individual. En primer lugar, en nuestra conceptualización, las emociones intergrupo son experimentadas por individuos (cuando se identifican como miembros de un grupo), no por algún tipo de mente de grupo. Si las emociones intergrupo son realmente compartidas entre muchos miembros de un grupo es una pregunta empírica, y presentamos evidencia relevante más tarde. En el contexto de la IET, la idea general de que la relación entre el grupo y el grupo es En la investigación se examinaron las emociones generalmente negativas que la gente puede experimentar al encontrarse con miembros individuales de grupos externos, provocadas por diferencias culturales (por ejemplo, el grupo de grupo externo). r puede violar las normas del grupo) o por un deseo de ansiedad para hacer que la interacción vaya sin problemas y no para ofender. La investigación ha demostrado ampliamente que estas reacciones emocionales pueden ocurrir y pueden motivar la evitación de miembros fuera del grupo—demostrando que evitar necesariamente no tiene que atribuirse a la antipatía pura para el grupo fuera.26. Desde el punto de vista de IET, una pregunta importante es si estas emociones negativas ex-perienciadas durante el contacto intergrupo son emociones a nivel individual o intergrupo. A menudo pueden permanecer a nivel individual, si las emociones son generadas por percepciones de las características individuales de un miembro de un grupo molesto o de - fensivo, o por la percepción personal de falta de conocimiento sobre el outg Sin embargo, la definición de una situación como en - terpersonal o intergrupo depende de la forma en que el perceptor piensa al respecto. Así que una preocupación de un blanco por - hijo acerca de aparecer personalmente prej - uditado en una interacción entre grupos sería una emoción individual, pero si se siente como un representante de todo el grupo blanco y se preocupa La emoción de una mujer por ser hecha para parecer estúpida por un hombre puede ser individual, pero si ella siente que fue hecha para parecer estúpida porque era una mujer, la emoción puede ser basada en grupo. Ya sea que la emoción sea individual o inter-grupo, si los encuentros repetidos con miembros de una parte El grupo cular da lugar consistentemente a sensaciones de molestia, ansiedad, y similares, la emoción puede llegar a ser asociada con la representación del grupo en general (justo para algunos individuos sentimientos de ansiedad puede llegar a ser asociado con dentistas en general). Como resultado, el perceptor puede comenzar a experimentar ansiedad, irritación, y así sucesivamente, en cualquier pensamiento o encuentro con que Las emociones intergrupo y la regulación del comportamiento Al igual que cualquier emoción motiva a la gente a tomar tipos específicos de acción (Frijda, Kuipers, & terSchure, 1989), las emociones intergrupo deben hacer lo mismo. Generalmente, las emociones intergrupo deben conducir a acciones específicamente relacionadas con la situación del grupo. En este sentido, las emociones intergrupo implican evaluaciones -als, sentimientos, y tendencias de acción que están todos a nivel de grupo: El individuo que identifica -fies con un grupo puede sentir que nos están poniendo en peligro; nos sentimos enojados con ellos; las políticas portuarias de wesup diseñadas para mantenerlos alejados de los grupos de trabajo. migrar a nuestro país, cortar sus beneficios gubernamentales, etc. La distinción entre las emociones individuales e intergrupos es paralela a la que existe entre individual y frater - nal (es decir, basada en grupos) relativa privación (Runciman, 1966). La primera es la percep-ción que uno no está haciendo tan bien como otros individuos - viduales, y la segunda es la percepción de que el grupo de uno no está haciendo como La idea fundamental de que la identificación del grupo puede conducir a respuestas emocionales a nivel de grupo tiene una versión más estrecha y más amplia.Primero, las emociones como la ira, el miedo, el disgusto, o la envidia dirigidas específicamente a un grupo externo pueden relacionarse con percepciones, actitudes prejuiciadas. Esta línea de pensamiento conduce a la hipótesis importante de que todos los grupos evaluados negativamente no son tratados de la misma manera. Por ejemplo, los grupos que son objetivos de ira pueden ser atacados o confrontados activamente, mientras que los grupos que son objetivos de disgusto pueden ser evitados (ver Mackie & Smith, 2002, para evidencia de interés). En segundo lugar, las personas pueden experimentar sentimientos emocionales más generales cuando están pensando en sí mismas en términos de una identidad social particular. d las emociones (como el orgullo basado en el grupo o la culpa colectiva) y los sentimientos generales af - fectivos (como la felicidad, la ansiedad o la irritación) que se basan en el miembro del grupo - nave. Así cada grupo puede tener un típico “pro - archivo” de tendencias emocionales, de tal manera que cuando se piensa en sí mismos en términos de esa pertenencia al grupo, la gente a menudo se siente orgullosa, irritada, ansiosa, y así sucesivamente, en un patrón que se sistea mati - cally difiere de lo que ellos reportarían al pensar en sí mismos como individuos (Smith,Seger, & Mackie, 2007). La misma distinción entre emociones dirigidas específicamente y estados de sentimiento general430 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Los individuos a veces experimentan emo - ciones dirigidas a otros individuos u objetos específicos (por ejemplo, la ira contra un rival amenazador, la simia - la empatía por una persona en apuros), y también poseen perfiles relativamente estables de sentimientos emocionales (por ejemplo, tendencias generales a sentirse enojado, ansioso, o feliz) que se relacionan con su personalidad - acteristi cs (Watson & Clark, 1992). RELACIÓN DE LA TEORÍA DE LA EMOCIÓN EN LAS TEORÍAS GENERALES DE LA EMOCIÓN Nuestro esquema original de IET (Smith, 1993) y el trabajo posterior (Mackie, Devos, & Smith,2000; Mackie, Silver, & Smith, 2004; Smith, 1999) adoptó las suposiciones de las teorías de evaluación de las emociones, porque nos parecían encajar bien con nuestra estructura teórica general. La teoría de la evaluación fue la suposición de que en una situación intergrupo, los eventos, objetos y grupos son evaluados en términos de sus implicaciones para el ingrupo (no sólo el yo individual). Las emociones intergrupo son generadas por este proceso de evaluación, así como las emociones a nivel individual son generadas por evaluaciones de objetos o eventos que afectan al yo individual (Scherer, 1984; Roseman, 1984). r ejemplo, una persona que se identifica con un grupo y ve al grupo como amenazado por las acciones de un grupo externo poderoso puede ex - perience intergroup ansiedad o miedo. Una conse - quence puede ser un deseo o impulso para evitar o escapar del grupo externo. Aunque muchas teorías de evaluación (por ejemplo, Roseman, 1984) sugieren que las evaluaciones causan una conmoción en el sentido de que, en el caso de que la persona no pueda ser capaz de hacer frente a la situación de la mujer, la situación de la mujer en el país de origen puede ser un factor determinante de la situación de la mujer. Al - aunque la investigación todavía no ha probado esta idea, hay todas las razones para dilucidar la incertidumbre, la gente en un estado de ansiedad - los eventos de juicio del estado de ansiedad como muy incierto. Al - aunque la investigación no ha probado esta idea, hay todas las razones para diluir k que este proceso debe operar de la misma manera con respecto a las emociones intergrupo como lo hace con las emociones a nivel individual. Finalmente, las teorías de evaluación sugieren que las emo - ciones conducen a acciones conductuales específicas tienden - cies (Frijda, 1986). Al adoptar los supuestos de evaluación teo - ries de esta manera, IET hace predicciones sobre los vínculos de las evaluaciones de la situación intergrupo - tion, experiencias emocionales específicas que la gente reporta cuando están pensando en sí mismos como miembros del grupo, y motivos o tendencias para participar en acciones colectivas (a nivel de grupo) (estas predicciones han sido probadas; ver, por ejemplo, Mackieet al., 2 El modelo de Emoción de Afectación Básica sin embargo, IET no se basa necesariamente únicamente en teorías de evaluación. Su perspicacia fundamental es la idea de que la identificación de grupo hace que el grupo forme parte del yo psicológico y hace que los eventos relevantes para el grupo u objetos puedan desencadenar emociones (tal como lo hacen siempre los eventos u objetos de auto-relevante). En este modelo, los estados de afectación central, que se des-signan en un espacio bidimensional cuyos ejes son agradables y excitados, son componentes fundamentales de todos los experien El efecto principal puede cambiar cualquier razón: en respuesta a estímulos externos como estados ambientales agradables o desagradables o eventos positivos o negativos, o en respuesta a procesos fisiológicos internos como los ritmos diurnos. Se asume que el efecto principal es subjetivamente perceptible (como el sentido de sentir bien, mal, energizado, cansado, etc.). El sode de la emoción comienza con un cambio de la afectación central que es conscientemente observado y atribuido a alguna causa. Este atri - bución hace la diferencia entre apenas sentir - despertar negativamente y sentir negativamente26. Atribuir estados afectivos a objetos o eventos externos es a menudo no problemático, debido a la frecuente co-ocurrencia cercana en el tiempo de eventos externos y las reacciones afectivas que causan. Y estas atribuciones son adaptativas, ya que permiten al perceptor dirigir la atención y el comportamiento apropiado con respecto al objeto que es responsable del sentimiento. Sin embargo, las verdaderas causas de los estados afectivos no siempre son obvias, por lo que la gente puede hacer malas atribuciones. Un sentimiento de excitación negativa que en realidad se debe a razones irrelevantes (tales como temperaturas desagradables) puede ser mal atribuida a la conducta molesta de otra persona, que conduce a la ex - periencia de la ira, y potencialmente a la agresión (Berkowitz, 1998). El modelo de afectación principal sostiene que varios factores —incluyendo el efecto central y su causa percibida, así como el contexto situacional, los comportamientos manifiestos de uno y las experiencias corporales (como los cambios fisiológicos)— se convierten en una entrada a un proceso de categorización percep-tual en el que la experiencia se clasifica como un d Russell (2003) sostiene que el episodio se clasifica sobre la base de la semejanza entre estos factores y la representación mental de la persona del prototipo de una emoción dada.El modelo de Barrett (2006) difiere en postular no una representación fija del prototipo, sino una reconstrucción situada —una represen-tación de la emoción— que se crea en línea y se sintoniza flexiblemente con las limitaciones y va En cualquier caso, estas representaciones mentales (prototipo o reconstrucción situada) pueden variar y variarán entre las personas debido a las experiencias individuales y a las diferencias culturales. El modelo afectivo central incorpora muchas predicciones sustantivas de las teorías de evaluación, postulando que las evaluaciones (las de la persona en -tpretaciones de diversos aspectos de la situación - tion) se relacionan con el proceso de categorización y autopercepción de una emoción específica, más que ver las evaluaciones como el inicio del estado emo - cional con todos sus concomitantes (sensores subjetivos, autonom). ic cambios, ac - ciones instrumentales, etc.). Véase Russell (2003) para más discusión de las relaciones entre el modelo de afectación central y las teorías de evaluación. IET es ampliamente consistente con el modelo de afectación central, así como con las teorías de evaluación. ¿Cómo puede el proceso diferir si un grupo (en lugar de un individuo) identidad está en juego? Primero, vamos a suponer que un evento ocurre con implicaciones para un pers En este caso, la persona puede buscar la causa de ese cambio, quizás haciendo una misatribución o quizás atribuyéndola correctamente al evento en cuestión. En este caso, la culpa colectiva puede dar lugar a deseos de tomar acciones colectivas, tales como hacer reparaciones o ofrecer ayuda a las víctimas de las acciones del grupo. El proceso global no es muy diferente de aquel postulado por el modelo de afectación central. En primer lugar, es relevante para un yo colectivo (en lugar de un individuo), y que los procesos de interpretación y categorización que siguen identifican la emoción como una emoción intergrupo más que individual. En nuestro ejemplo, el perceptor será fácilmente capaz de categorizar la experiencia como una de culpa colectiva, ser - causa que él o ella no tendrá razón para sentirse indi- vidualmente culpable de acciones in-grupo que oc - se curó quizás hace cientos de años. Otro ejemplo ilustra cómo el proceso de hacer una atribución puede cambiar un perceptor entre una emoción individual o intergrupo.Alguien que se entera de que él o ella no fue elegido para una promoción muy deseada (y por lo tanto se siente fuerte neg • La mayoría de las personas que se encuentran en la misma situación se encuentran en la misma situación que los que se encuentran en la misma situación. Las tendencias de la acción serán muy diferentes en este caso que en el caso de la ira individ - ual. 432 IV. PERSPECTIVAS SOCIALES Una prueba de si una emoción es individual o intergrupo es hacer esta pregunta: ¿Sería la respuesta emocional similar si la misma imagen se aplicara a algún otro miembro del grupo? Para una emoción intergrupo, la respuesta es probablemente sí; alguien podría estar enojado al percibir que otro miembro del grupo fue “víctima - izated” por un programa de acción afirmativa injusto, incluso si el perceptor fue personalmente una De hecho, el senador estadounidense Jesse Helms publicó un anuncio en su campaña de 1990, mostrando un par de manos blancas que arrugaban una carta (presumiblemente una carta de rejec - tion) mientras que una voz en off decía: “Usted necesitaba ese trabajo, pero tenían que dárselo a una mi - nority” (el anuncio puede ser visto en www.pbs.org/ 30secondcandidate/timeline/years/1990.html). Evidentemente la intención era enojar a muchos espectadores blancos en el thung. Como indica esta discusión, cada uno de los tres elementos principales del modelo de afectación central puede ser influenciado por las identificaciones de grupo de una persona.Los cambios de afectación principal pueden surgir de eventos que tienen un impacto en el grupo y no sólo en la persona como individuo (un ejemplo común es la forma en que nos sentimos grandes cuando nuestro equipo gana). En la mayoría de los casos, los procesos de categorización pueden indicarnos que estamos sintiendo una emoción como individuo (por ejemplo, culpa individual por alguna acción personal) o como g En esta sección, revisamos las pruebas relativas a las propiedades de las emociones intergrupo, espe - cialmente aquellas que las distinguen de las emociones individuas - ual. Describimos estudios recientes que ofrecen evidencia sobre cuatro cuestiones fundamentales:(1) Son emociones intergrupo distintas de las mismas p ¿Están relacionados con la identificación del grupo? (3) ¿Están compartidos entre los miembros del mismo grupo? (4) ¿Regulan funcionalmente las actitudes y comportamientos intra-grupo e intergrupo? Nuestra discusión también enfatiza estudios que demuestran roles para las emociones intergrupo en varios fenómenos específicos relevantes para las relaciones preju-dice e intergrupo. Una distinción importante entre las emociones intergrupo e individuales se demuestra por los hallazgos de que las personas pueden experimentar emociones en nombre de un grupo o miembros del grupo, incluso cuando los perceptores no son personalmente af - fected (por ejemplo, Mackie et al., 2004; Yzerbyt, Dumont, Wigboldus, & Gordijn, 2003). En un examen más directo de las relaciones entre el grupo y las emociones a nivel individual, nosotros (Smith et al., 2007) hicimos que los estudiantes informaran de la extensión a la que generalmente sentían 12 emociones específicas, como individuos y como individuos y como individuos. A pesar de esta correlación, los análisis mostraron que los perfiles de las emociones del grupo y de los miembros de varios grupos diferentes (universidad, nacional y grupos de partidos políticos). Las emociones ndividuales eran significativamente distintas —cualitativamente dif— eferentes, no sólo diferían en el nivel o intensidad global de las emo-ciones individuales frente a las de grupo. Relación con la identificación del grupo Para todos los grupos, nosotros (Smith et al., 2007) encontramos una fuerte relación entre las emo-ciones positivas del grupo y la identificación del grupo. La relación de la ira entre el grupo y la identificación del grupo también fue positiva, consistente con alguna otra investigación (Kessler & Hollbach, 2005). que la ira fuera del grupo (como la culpa, la ansiedad y la irritación) eran más débiles y generalmente nega -26. La identificación de grupos fuertes lleva a las personas a re-interpretar y re-evaluar los eventos relacionados con el grupo para evitar sentimientos negativos (Doosje et al., 1998).Un proceso adicional que puede contribuir a la correlación negativa es que las emo-ciones negativas pueden motivar a un grupo de personas a que se les desvíe de sus sentimientos negativos. Nuestros resultados (Smith et al., 2007) también demoníaco - estratega que las emociones de grupo de las personas son socialmente compartidas, y compartidas más fuertemente por personas que se identifican más con el grupo. Eso es, cada grupo social (americanos, demócratas, estudiantes universitarios, etc.) tiene un perfil específico de las emociones de grupo (por ejemplo, alto happi Al reportar sus emociones para ese grupo en particular, los miembros tienden a converger hacia el perfil del grupo, y aquellos que se identifican más fuertemente con el grupo convergen en mayor medida. Tres procesos distintos pueden contribuir a esta convergencia. Primero, la convergencia puede deberse al “contagio emocional” (Neumann & Strack, 2000), lo que significa que la gente tiende a asumir Sin embargo, el mecanismo de contagio puede ser más relevante para los grupos de interacción cara a cara que para los grupos de categoría social utilizados en este estudio. Sin embargo, los miembros de grupos más grandes pueden verse afectados por el contagio emocional cuando los líderes o los miembros prototípicos son retratados en los medios de comunicación y otros miembros del grupo modelan sus emociones. Se puede considerar que el ople se ajusta a las normas del grupo con respecto a sus emociones a nivel de grupo. Se sabe desde hace mucho tiempo que cuando las personas se identifican fuertemente con un grupo, y su pertenencia se hace notable en una situación específica, tienden a conformarse a las normas del grupo o se acercan al prototipo del grupo en sus comportamientos y sus actitudes (Hogg & Turner, 1987; Simon & Ham - ilton, 1994). ugh investigación existente no ha considerado las emociones como un dominio en el que las personas se mueven hacia un prototipo de grupo, el mismo proceso debe operar con las emociones.Finalmente, una tercera posibilidad es que la emoción de grupo convergencia ocurre porque el pensamiento sobre una membresía de grupo hace los mismos eventos clave relevantes para el grupo y las evaluaciones que destacan a los perceptores diferentes -ent, de modo que las respuestas emocionales a tales eventos son Por ejemplo, cuando muchos estadounidenses individuales piensan que son estadounidenses, el mismo número limitado de acontecimientos y situaciones puede ser notable, como los ataques de militantes antiamericanos. Por lo tanto, todos estos individuos pueden sentirse enojados como estadounidenses porque todos están respondiendo a más o menos los mismos acontecimientos de la misma manera. En general, los tres procesos (contagio emocional, conformidad con los perfiles emocionales que funcionan como normas de grupo, y reacciones compartidas a objetos o eventos relevantes para grupos destacados) pueden ser causas importantes de convergencia de la emoción de grupo. Regulación de las Actitudes/Comportamientos de Intergrupo e Intragrupo Nosotros (Smith et al., 2007) encontramos que las emo-ciones del grupo predicen tanto ingrupo-directas como fuera-grupo-di Los resultados sugieren que la angustia en el grupo externo (y, en menor medida, en el grupo interno) era elpredictor más poderoso a través de un grupo externo. El hecho de que la ira en el grupo externo pre - dicta el deseo de participar en el comportamiento confrontacional se esperaría de la norma - orías que relacionan la emoción a las tendencias de la acción (Frijda et al., 1989; Mackie et al., 2000). r & Hollbach, 2005) que muestra que esta emo -ción del grupo tiende a aumentar en la identificación del grupo. Es menos claro por qué la ira fuera del grupo conduce a diez - denecesidades para evitar el fuera de grupo. Nosotros (Smith et al., 2007) sugerimos que este efecto también podría considerarse como parte de una estrategia de regulación del comportamiento: Alguien que piensa que estar alrededor de miembros fuera del grupo puede causar ira puede optar por evitar tales situaciones La regulación del comportamiento intergrupo por parte de las emociones en - tergrupo también se ha demostrado en otras investigaciones (Maitner, Mackie, & Smith, 2007). Tres estudios investigaron el papel de -434 IV. PERSPECTIVAS SOCIALES En los tres estudios, la experiencia de la satisfacción de los grupos aumentó el apoyo a la agresión sim, mientras que la experiencia de la culpa entre los grupos disminuyó. El estudio 2 mostró que el grupo iden - la tiificación aumentaba las evaluaciones de la agresión como justificadas, lo que aumentaba la satisfacción y disminuía la culpa, y por lo tanto aumentaba el apoyo a la agresión futura. El estudio 3 proporcionó una prueba mental del modelo: Cuando las evaluaciones de la justificación fueron manipuladas, la emoción y el sup-port para la agresión posterior cambiaron el acuerdo - ingly. Estos hallazgos demuestran condiciones bajo las cuales la satisfacción intergrupo puede influir - por lo que el apoyo de las personas a la aggres de su grupo - la sión, y por lo tanto puede facilitar y sostener el conflicto en - tergrupo. Otro aspecto de la regulación conductual por las emociones intergrupo es que si las intergroupemociones son funcionales, implementar con éxito una tendencia conductual relacionada con la emoción debería permitir que la El estudio 1 mostró que si un ataque contra el grupo produjo ira, la venganza - la satisfacción aumentada, pero si un ataque pro - el miedo reducido, re El estudio 2 mostró que la ira dirigida por fuera de grupo instigada a través de insultos grupales se disipó cuando el grupo respondió con éxito, pero fue exac - erbated por una respuesta infructuosa. Volver a responder de una manera emocionalmente apropiada fue satisfactorio, pero en grupo no respondió a la ira dirigida al grupo. Estudio 3mostró que la culpa intergrupo después de aggres - s ión se redujo cuando el grupo in-group hizo reparaciones, pero se exacerbó cuando el grupo in-group agredió de nuevo. Estos hallazgos dem - ostrate que satisfacer las intenciones conductuales asociadas con las emociones intergrupo cumple una función reguladora. Además de estos ejemplos de nuestra propia re - búsqueda, muchos otros estudios muestran que las emociones inter - grupo están relacionadas con los deseos de tomar acciones relevantes para el grupo Para ex - amplio, sentimientos de miedo versus ira como Ameri - puede experimentar en respuesta a los ataques del 11 de septiembre de 2001, predijo el apoyo de los encuestados a las restricciones a las libertades civiles mea - aseguró varios meses más tarde (Skitka, Bauman, & Mullen, 2004). Varios otros investigadores han demostrado potentes efectos de la culpa a nivel de grupo y la ira dirigida en grupo en las tendencias de acción r El tema que las emociones intergrupo regulan y dirigen las actitudes y comportamientos de las personas a - proteger a un grupo externo tiene implicaciones específicas para la comprensión de los prejuicios - un tema que ha sido el foco de gran parte de nuestra investigación. ith, & Mackie, 2004) examinó el papel de las emociones intergrupo dirigidas a un grupo específico (africanos americanos) en la predicción de los prejuicios de los estadounidenses europeos contra ese grupo. Los estudios replicaron grandes cuerpos de re-búsqueda que muestran los efectos de la anterior interacción entre grupos en la reducción de los prejuicios, y de la “orientación social de la dom-inancia” (SDO), una diferencia individual de personalidad que refleja deseos de Los estudios también demostraron que las emociones intergrupo (auto-reportes de las emociones diferentes experimentadas por los Ameri europeos - latas cuando se encuentran o piensan en los afroamericanos) jugaron un papel importante en mí - la muerte de ambos efectos. Específicamente, el efecto ef - del contacto intergrupo pasado fue mediado por el intergruo positivo. En otras palabras, el contacto entre grupos aumenta las emociones positivas y disminuye las emociones negativas, y ambos efectos tienden a reducir el prejuicio contra el grupo externo.El efecto del SDO fue mediado por emo-ciones intergrupo positivas y negativas. Las emociones de alto nivel en el ODS también parecían ser menos positivas, como la simpatía o el orgullo con respecto a los grupos externos. Así, las emociones intergrupo desempeñan un papel clave en la mediación de los efectos poderosos conocidos del contacto entre grupos y del ODS sobre el prejuicio.26. mociones 435 Los estudios Miller et al. (2004) también examinan - estereotipos ined del grupo como un alterna - potencial mediador, permitiendo un compari - hijo de su papel con el de las emociones intergrupo. Estereotipos no tuvieron papel significativo en la mediación de los efectos de la antigua con-tacto intergrupo, y mediaron parte del efecto de la ODS en uno de los dos estudios. Por ejemplo, Pettigrew (1998) señaló que los efectos del contacto entre grupos sobre las variables afectivas dependientes son generalmente más fuertes que los efectos sobre las medidas de los estereotipos, subrayando la importancia de comprender las emociones a nivel de grupo como parte de la imagen completa de la La perspectiva descrita en este capítulo se basa en la idea simple pero poderosa de que una identidad social basada en la identificación de grupo —no sólo un yo biológico/individuo— puede tener implicaciones emo-cionales. Muchas hipótesis de investigación concretas pueden ser generadas combinando esta idea fundamental con suposiciones basadas en la teoría onemotion en general, El estudio de las relaciones entre grupos tiene varias implicaciones para nuestra comprensión de los prejuicios y de las relaciones entre grupos. Primero, consideremos las relaciones de la relación entre grupos. iones dirigidas a un grupo particular y al concepto más tradicional de estereotipos del grupo externo. IET sostiene que este tipo de reotipos no son irrelevantes, ya que pueden alimentarse en evaluaciones. Por ejemplo, un grupo externo puede ser visto como trabajador y orientado al logro, lo que podría conducir a su ap - elogiado como una amenaza potente para el estado económico del grupo en la sociedad. xample implica que no hay una necesaria re-relación directa entre la valencia de los estereotipos y la valencia de las respuestas emocionales de las personas a los grupos. Los rasgos positivos atribuidos al grupo externo pueden conducir a respuestas negativas, ser - causar respuestas emocionales descansan en evaluaciones relacionales (¿qué significa el grupo externo para nosotros?) más que en la valencia de las características del grupo externo en aislamiento. El punto relacionado es que, como se mencionó previ - oly, IET predice que las personas pueden tener Cuali - tatively diferentes tipos de prejuicios contra los grupos dif - ferent, que típicamente pueden conducir a diferentes tipos de acciones. Podemos desear, ex - amplia, discriminar preju enojado / resentido - dados de prejuicio ansioso / temeroso de prejuicio basado en disgusto. Las evaluaciones que re - tarde a estos, el indi El hecho de que la tendencia a la ac-ción que resultará puede parecer sorprendentemente diferente entre sí (véase Neuberg & Cottrell, 2002). De esta manera, IET nos lleva más allá de la idea más simple de que el prejuicio es simplemente una actitud negativa o antipatía para proteger a un grupo, y hacia una comprensión más específica, dif-ferentada del prejuicio y su causa. Por último, pensar en las emociones como un componente importante de las reacciones de las personas a los grupos externos también conduce a nuevas concepciones sobre el tiempo. En las opiniones tradicionales, los estereotipos y las actitudes prejuiciosas hacia un grupo externo son típicamente considerados como altamente estables (de hecho, su resistencia al cambio ha sido un tema central que ha motivado mucha investigación). Esto plantea nuevas preguntas de investigación, tales como si los pensamientos, evaluaciones y comportamientos de alguien hacia un grupo externo pueden diferir específicamente cuando el individuo está en un estado emo-cional de cuando no lo está. Al menos un estudio sugiere que la respuesta a esta pregunta - la decisión puede ser sí (DeSteno, Dasgupta, Bartlett, & Cajdric, 2004). Implicaciones Para la teoría de la emoción y la investigación Así como IET alienta un replanteamiento de algunos es - demandas relacionadas con el prejuicio y behav intergrupo - ior, también tiene implicaciones para la teoría y re - búsqueda con respecto a la emoción más en general. Tal vez la implicación más fundamental es la idea de que las emociones pertenecen a una identidad y no a un individuo biológico. incidiendo en un yo personal, muchos miembros de grupos que pueden llegar a ser destacados en diferentes circunstancias.436 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES y posiblemente varias identidades relacionales importantes - tities también; Sedikides & Brewer, 2001). Cada una de estas identidades es un aspecto del yo, por lo que sigue siendo cierto que, como investigadores de la emoción como - sume, las emociones siempre implican el yo. Además, generalmente habrá un grado de continuidad entre las emociones experimentadas identidades indiferentes (ilustrado por el .3 correla - ciones entre el grupo -emociones de nivel e individual; Smith et al., 2007), quizás en parte debido a diferencias biológicas en la reactividad emo-nacional. Sin embargo, cada identidad puede tener un perfil distintivo de emoción, tanto a corto plazo como crónicamente. Esta idea tiene muchas implicaciones como-todavía-inexploradas—por ejemplo, en lo que respecta a la vulnerabilidad emocional. La idea de que las emociones están arraigadas en identi-lazos también tiene impl ciones para regular la emoción - tion: Debido a que las personas pueden cambiar rápidamente entre identidades (por ejemplo, entre un grupo y otro, o entre un grupo-nivel y una identidad-nivel individual), tales cambios pueden ser parte de un proceso de regulación de la emoción (Smith & Mackie, 2006). La investigación podría examinar productivamente más detalles de esta estrategia de regulación de la emoción basada en la identidad y comparar su eficacia con otras estrategias en las que la literatura se ha centrado (Gross, 1998). Mientras que varios teóricos (por ejemplo, Smith & Lazarus, 1991;Mesquita, 2003) han argumentado que las emociones son de naturaleza inherentemente relacional o interpersonal, nuestro argumento es ligeramente diferente —que las emociones surgen de los aspectos de pertenencia a grupos o de la colectividad— tivo (no sólo relacional) del yo (Sedikides & Brewer, 2001). - las naves pueden influir en todos los aspectos de la respuesta emocional: los cambios en el efecto central, las atribuciones causales que las personas hacen para tales cambios, la forma en que clasifican sus experiencias emocionales, y los tipos de acciones que pueden tratar de realizar cuando están en estados emocionales. En efecto, tal funcionalidad a nivel de grupo es de esperar, ya que la vida en grupo es evolutivamente antigua en los seres humanos, así como en las especies de primates relacionadas, y sería sorprendente de hecho si las emociones no jugaran un papel en la configuración de nuestros sentimientos y reacciones a otros miembros del grupo, así como a los miembros del grupo (Cottrell & Neuberg, 2005; Caporael, 1997). Cerramos con un punto obvio. En el caso de los investigadores, las relaciones intergrupos ofrecen un lugar poderoso para investigar las emo-ciones y sus efectos, un dominio de la vida social en el que las emociones son a menudo intensas, convincentes y altamente consecuentes (con efectos como persecuciones, pogromos y genocidios). El aumento de nuestra comprensión de las emociones, así como de la comprensión de los fenómenos sociales a los que contribuyen, puede resultar de un mayor enfoque en las asociaciones sociales como base para las emociones. AGRADECIMIENTOS La preparación de este capítulo fue apoyada por la subvención No R01 MH-63762 del Instituto Nacional de Menta. l Salud. Estamos agradecidos a Lisa FeldmanBarrett, Angie Maitner y Charlie Seger por sus útiles comentarios y asistencia. REFERENCIAS Barrett, L. F. (2006). Resolver la paradoja de la emoción: Cat - egorización y la experiencia de la emoción. Personal - ity y Social Psychology Review ,10(1), 20–46. Berkowitz, L. (1998). Agresión afectiva: El papel del estrés, el dolor y el efecto negativo. En R. G. Geen & E.D. onnerstein (Eds.), Agresión humana: Teorías, búsqueda, e implicaciones para la política social (pp. 49– 72). San Diego: Academic Press. Branscombe, N. R., & Doosje, B. (Eds.). (2004). Collec - culpa tiva: Perspectivas internacionales . Cambridge, UK: Cambridge University Press. Caporael, L. R. (1997). La evolución de la cognición verdaderamente social: El modelo de configuraciones centrales. Personal - ity y Social P sychology Review ,1, 276–298. Cottrell, C. A., & Neuberg, S. L. (2005). Diferentes reacciones emocionales a diferentes grupos: Un enfoque sociofunc-tional basado en la amenaza de “prejuicio”. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,88, 770– 789. DeSteno, D., Dasgupta, N., Bartlett, M. Y., & Cajdric, A. (2004). Prejuicios del aire delgado: El efecto de emo -26. Intergrupo Emociones 437 ,15, 319-324. Dijker, A. J. (1987). Reacciones emocionales a las mi-noridades étnicas. European Journal of Social Psychology ,17, 305-325. Doosje, B., Branscombe, N. R., Spears, R., & Manstead, A. S. R. (1998). Culpable por asociación:Cuando el grupo tiene una historia negativa. Journal of Personality and Social Psychology ,75, 872-886. Frijda, N. H. (1986). Las emociones. Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Frijda, N. H., Kuipers, P., & ter Schure, E. (1989). Relaciones entre la emoción, la evaluación y la preparación para la acción emocional. Journal of Personality and Social Psy - chology ,57, 212–228. Gaertner, S. L., & Dovidio, J. F. (1986). La forma aversa de racismo. En J. F. Dovidio & S. L. Gaertner (Eds.), Prejuicio, discriminación, y . Orlando, FL: Academic Press. Gross, J. J. (1998). Reglamento de emoción basado en antecedentes y respuestas: Consecuencias divergentes para la ex - periencia, expresión y fisiología. Journal of Per - sonalidad y psicología social ,74, 224-237. Hogg, M. A., & Turner, J. C. (1987). Intergroup behav - ior, autoestereotipado y la saliencia de las categorías sociales. British Journal of Socia l Psicología ,26, 325– 340. Kessler, T., & Hollbach, S. (2005). Emo-ciones basadas en grupos como determinantes de la identificación en grupo. Jour- nal de Psicología Social Experimental ,41, 677–685. Leach, C. W., & Iyer, A. (2006). La ira y la culpa sobre la ventaja en grupo explican la disposición para la acción política-cal. Personalidad y Psicología Social Bulle- estaño,32, 1232–1245. Mackie, D. M., Devos, T., & Smi th, E. R. (2000). Emociones inter-grupo: Explicar el tenden de la acción ofensiva en un contexto intergrupo. Revista de Personalidad y Psicología Social ,79, 602-616. Mackie, D. M., Silver, L. A., & Smith, E. R. (2004). Emociones en - tergrupo: Emoción como un intergrupo phe - nomenon. En L. Z. Tiedens & C. W. Leach (Eds.), La vida social de las emociones (pp. 227-245). Cambridge, UK: Cambridge Univers ity Press. Mackie, D. M., & Smith, E. R. (Eds.). (2002). Del prejuicio a las emociones intergrupo: Re- acciones diferenciadas a los grupos sociales. Nueva York: Psychology Press. Maitner, A. T., Mackie, D. M., & Smith, E. R. (2006). Evidencia para la función reguladora de la intergrupación: Consecuencias emocionales de las tendencias de acción intergrupo implementadas o impedidas. Journal of Ex - perimental Social Psyc hology ,42, 720-726. Maitner, A. T., Mackie, D. M., & Smith, E. R. (2007). Antecedentes y consecuencias de la satisfacción y la culpa de seguir la agresión en grupo. Procesos de grupo y relaciones entre grupos ,10, 223-237. Mesquita, B. (2003). Emociones como phe cultural dinámico - nomena. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Manual de ciencias afectivas (pp. 871-890). Nueva York: Oxford Prensa Universitaria.Miller, D. A., Smith, E. R., & Mackie, D. M. (2004). Ef - efectos del contacto intergrupo y predisposiciones políticas - ciones sobre el prejuicio: El papel de las emociones intergrupo. Procesos de Grupo y Relaciones Intergrupo ,7, 221– 237. Neuberg, S. L., & Cottrell, C. A. (2002). Emociones intergrupo: Un enfoque biocultural. En D. M. Mackie& E. R. Smith (Eds.), Del prejuicio a las emociones intergrupo: Di Nueva York: Psychology Press. Neumann, R., & Strack, F. (2000). “Mood contagion”: La transferencia automática del estado de ánimo entre las personas. Journal of Personality and Social Psychology ,79, 211–223. Oakes, P., Haslam, S. A., & Turner, J. C. (1994). Stereo - mecanografía y realidad social . Oxford: Blackwell. Pettigrew, T. F. (1998). Teoría del contacto intergrupo. - revisión nual de la psicología ,49, 65–85. Roseman, I. J. (1984). determinantes cognitivos de la emo - tion: una teoría estructural. revisión de la personalidad y la psicología social ,5, 11–36. Runciman, W. G. (1966). privación relativa y así - justicia cial . Berkeley: University of California Press. Russell, J. A. (2003). efecto básico y la construcción psicológica de la emoción. revisión psicológica ,110, 145 –172. Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Afectante principal, episodios emocionales típicos de protomoción, y otras cosas llamadas: Diseccionando el elefante. Revista de la personalidad y la psicología social ,76, 805-819. Scherer, K. R. (1984). Emoción como proceso multicomponente: Un modelo y algunos datos transculturales. Re-vista de la personalidad y la psicología social ,5, 37–63. Sedikides, C., & Brewer, M. B. ( Eds.). (2001). Individ- ual yo, yo relacional, yo colectivo. Philadelphia: Psychology Press. Simon, B., & Hamilton, D. L. (1994). Autoestereotipo y contexto social: Los efectos del estado relativo en grupo y en grupo. Journal of Personality and Social Psychology ,66, 699-711. Skitka, L. J., Bauman, C. W., & Mullen, E. (2004). Po - tolerancia lírica y llegada a closur psicológico e después de los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001:Un enfoque integrador. Personalidad y Psy Social - Chology Bulletin ,30, 743-756. Smith, C. A., & Lazarus, R. S. (1991). Evaluación com - ponents, temas relacionales centrales, y las emociones. Cognición y Emoción ,7, 233-269. Smith, E. R. (1993). Identidad social y emociones sociales: Hacia nuevas conceptualizaciones de prejuicio. En D.M. Mackie & D. L. Hamilton (Eds.), Afect, cognition, and stereoperception: Procesos interactivos en la percepción del grupo (pp. 297-315). San Diego: Academic Press. Smith, E. R. (1999). Implicaciones afectivas y cognitivas de un grupo que se hace parte del yo: Nuevos modelos de prejuicio y del autoconcepto. En D. Abrams & M.A. Hogg (Eds.), Identidad social y cognición social (pp. 183-196). Oxford: Blackwell. Smith, E. R., & Henry, S. (1996). Un grupo se convierte en 438 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES parte del yo: Evidencia del tiempo de respuesta. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,22, 635–642. Smith, E. R., & Mackie, D. M. (2006). Ya era hora: Intergrupo de emociones como fenómenos dependientes del tiempo.En R. Brown & D. Capozza (Eds.), Identidades sociales: Influencias motivacionales, emocionales, culturales (pp. 173–187).Nueva York: Psychology Press. Smith, E. R., Seger, C., & Mackie, D. M. (2007). Can emotio ns ser verdaderamente a nivel de grupo? Evidencia con respecto a cuatro criterios conceptuales. Revista de Personalidad y Psicología Social ,93, 431–446. Stephan, W. G., & Stephan, C. W. (1985). Ansiedad intergrupo. Revista de Asuntos Sociales ,41, 157–175. Tajfel, H. (1978). Diferenciación entre grupos sociales: Estudios en psicología social de las relaciones intergrupo. Londres: Academic Press.Tiedens, L. Z., & Linton, S. ( 2001). Juicio bajo certeza e incertidumbre emocional: Los efectos de las emociones específicas en el procesamiento de la información. Journal of Personality and Social Psychology ,81, 973-988. Turner, J. C., Hogg, M. A., Oakes, P. J., Reicher, S. D., & Wetherell, M. S. (1987). Redescubrimiento del grupo social: Una teoría de la autocategoría. Oxford: Blackwell. Watson, D., & Clark, L. A. (1992). Sobre rasgos y tem - pe ,60, 441-476. Yzerbyt, V. Y., Dumont, M., Wigboldus, D., & Gordijn, E. (2003). Siento por nosotros: El impacto de la categorización e identificación en las emociones y tendencias de la acción. Revista Británica de Psicología Social, 42, 533-549.26. Emociones Intergrupo 439 CAPÍTULO 27 Empatía y comportamiento prosocial MARTIN L. HOFFMAN El interés por la empatía es una consecuencia de la búsqueda de ayudar a otros en apuros que despegaron con el brutal asesinato de una joven en Queens, Nueva York, a mediados de los años 60, a la vista de 30 personas que miraban desde sus distancias. puede interferir con la ayuda de alguien activando suposiciones de “dif – fusión de responsabilidad” (“Estoy seguro de que alguien llamó a la policía”) o “desconocimiento pluralista” (“Nadie está haciendo nada, así que no puede ser una emergencia”). La investigación posterior se ha centrado en la motivación prosocial, principalmente empa afectivo - thy. Este capítulo se refiere a la excitación de la empatía, el desarrollo y la contribución a la ayuda. En el informe se resume brevemente las diferencias de género y el papel de la socialización, y se señalan los límites de la empatía. Por último, se sugieren nuevas direcciones para la investigación. Por último, la empatía madura es metacognitiva: uno es consciente de empatizar, es decir, uno se siente des-tressado, pero sabe que esto es una respuesta a un - ot La desgracia de la víctima, no la propia. Uno también tiene una sensación de cómo uno como otros se puede sentir en la situación de la víctima, y la conciencia de que el comportamiento exterior de la víctima y la expresión facial - la sión puede no reflejar cómo se siente. EMPATÍA COMO MORAL MOTIVO Uno podría esperar que algunas personas sientan placer en la desgracia de otro, y algunos hacen en ciertas condiciones, tales como la ira, el desagrado, y la competencia (Hareli & Weiner, 2002). Sin embargo, la evidencia abrumadora es que la mayoría de las personas se sienten empáticamente angustiadas y motivadas por ayudar (Hoffman, 1978, 2000; Eisenberg & Miller, 1987): Cuanto mayor y más en tensión es su angustia empática, y cuanto más intensa es la angustia real de la víctima, más rápida es su ayuda. En resumen, la angustia empática tiene todos los tributos de un motivo moral prosocial. También hay razones evolutivas para que la empatía sea necesaria para la supervivencia humana y por lo tanto parte de la naturaleza humana (Hoffman,1981). y ser el sustrato neural para la mimetización (Iacoboni & Lenzi, 2002; Iacoboni et al., 2005). Finalmente, los experimentos de exploración cerebral y los estudios clínicos muestran la base neuronal de la empatía (Gallese, 2003); la investigación idéntica-twin apoya un componente hereditario para la empatía (Zahn-Waxler, Robin-son, Emde, & Plomin, 1992); y la evidencia ha sido encontrada para un precursor de la empatía al nacer (Martin & Clark, 1982; Simner, 1971; Sagi &H offman, 1976). Parece razonable concluir que la naturaleza humana no es solamente egoísta, sino que incluye una dimensión moral empática, una “moral empática” integrada. Los MODOS DE AROUSAL EMPATÍCOLA Cinco modos de empatía-ausentes han sido idenificados (Hoffman, 1978, 2000). Los primeros tres —imitación, condicionamiento y asociación directa— son automáticos y preverbales. AdamSmith (1759/1976, p. 4) entendía intuitivamente la mimia: “La turba, cuando mira a un bailarín en la cuerda floja, se retuerce el natu - rally y gira y equilibra sus propios cuerpos como lo ven”. Lipps lo definió más de 100 años más tarde como una respuesta innata, involuntaria, isomórfica a otra “expresión sexual de la emoción que ocurre en dos pasos operando en secuencia estrecha: omáticamente cambia la expresión facial, la voz y la posición de uno en sincronía con los más pequeños cambios en las expresiones faciales, vocales y posturales del modelo offeling; los movimientos musculares resultantes desencadenan retroalimentación aferente al cerebro, produciendo sensaciones - ings en observadores que coinciden con las del modelo.El descubrimiento de neuronas espejo (anotada arriba) sug - ges un sustrato neural más simple: El mismo neu - paral ttring está involucrado en sentir una emoción y observar a otra persona sintiéndola; allí - ante todo, observar la expresión emocional de otra persona es todo lo que se necesita para sentirla. Esto también puede explicar en - Fants’ imitar los gestos faciales y de las manos de sus madres y la sincronicidad de los cambios en las expresiones fa - ciales entre los bebés y las madres, cada uno respondiendo a los efectos exhibidos por el otro (Jaffe, Beebe, Feld stein, Crown, &Jasnow, 2001; Stern, Hofer, Haft, & Dore,1985). Acondicionamiento Uno puede adquirir angustia empática como una respuesta condicional cuando la angustia real de uno se combina con la expresión de angustia de otro. Esto es inevitable en las interacciones madre-infante, como cuando la angustia de una madre endurece su cuerpo y se transfiere al bebé en el curso de la manipulación física. Las expresiones verbales de angustia se convierten entonces en estímulos condicionados que posteriormente pueden evocar dis-tress en el niño incluso en ausencia de contacto físico. También pueden generalizarse, de modo que los signos faciales y verbales de angustia de cualquiera pueden despertar angustia en el bebé. Asociación Directa La asociación directa no requiere pareja previa - ing con la angustia de otro - sólo tener sensación de angustia Por ejemplo, tener la experiencia de estar separado de los padres puede ayudar a empatizar con un amigo en medio de la experiencia de la aseparación. La empatía suscitada por estos tres modos es pasiva, involuntaria y basada en señales superficiales; requiere poco procesamiento cognitivo o conciencia - que la fuente o f la angustia de uno es el dolor de alguien más. Sin embargo, estos modos son importantes, ser - porque permiten una forma primitiva de empatía en los bebés pequeños. Y puesto que continúan siendo - la infancia, dan empatía una dimensión involuntaria a través de la vida. Son limitados, cómo - siempre, porque la víctima debe estar presente, y sólo permiten empatía con muy simple emo -27. Empatía y comportamiento prosocial 441 En la asociación verbalmente mediada, el sufrimiento de la víctima se comunica a través del lenguaje. Cuando se comunica sólo a través de lan - guage (una carta de la víctima o la descripción de otra persona de la situación de la víctima), seman - tic Este proceso semántico puede poner distancia entre el observador y la víctima; sin embargo, este distanciamiento se reduce cuando el mensaje decodificado permite al servidor ob - construir imágenes visuales o auditivas de la víctima (cara triste, sangre, gritos, gemidos) y responder empáticamente a estas imágenes t Cuando la víctima es present, el efecto distanciador se mitiga por los modos de excitación preverbales activados directamente por las expresiones faciales y otras expresiones de angustia que acompañan la comunicación verbal de la víctima. O la empatía de uno puede ser suscitada primero por los modos preverbales de acción rápida, y luego afinada por el procesamiento semántico. tomar no es nuevo. Da - vid Hume (1751/1957) pensó que porque las personas se constituyen de manera similar y tienen experiencias de vida simi - lar, imaginarse en el lugar de un - otro convierte la situación del otro en imágenes mentales que evocan el mismo sentimiento en uno mismo. Adam Smith (1759/1976, p. 261) fue más allá: “Por la imaginación nos colocamos en la situación del otro, nos concebimos a nosotros mismos endu El re-búsqueda moderna, iniciada en la década de 1950, revela tres tipos de toma de perspectiva. El primero es auto-enfocado: Imaginar que los estímulos que afectan a la salud de los seres humanos, que se ven afectados por la enfermedad, son los mismos tormentos, entramos, por decirlo así, en su cuerpo, y nos convertimos en algo mea - seguro que la misma persona con él, y de ahí formamos alguna idea de sus sensaciones, e incluso sentimos algo que, aunque de grado más débil, no es completamente diferente a ellos. En el pasado, la respuesta anémpata puede ser incrementada por la asociación con eventos similares en el propio pasado. La segunda se centra en el otro; consiste en atender a los sentimientos de la víctima, las condiciones de vida actuales y el comportamiento en situaciones similares. Esto puede ser más cognitivo que afectivo em - patía, excepto cuando la víctima está presente y af -fecto es reclutado de p La investigación de Batson, Early, y Salvarani(1997) sugiere que la toma de perspectiva centrada en sí misma despierta más angustia empática intensa (incluyendo sus manifestaciones fisiológicas), quizás porque la toma de perspectiva centrada en sí misma es más probable que evoque asociaciones con el dolor - eventos llenos en el propio pasado. El enfoque se centra tanto en sí mismo como en otros; consiste en la co-ocurrencia, pro-cesos paralelos que se benefician de la intensidad emocional de auto-centrado y la atención sostenida a la víctima de la toma de perspectiva de otro-centrado. Los tres tipos de toma de perspectiva son control infravoluntario y pueden ser sacados de horas extras, aunque también pueden ser desencadenados inme - diately en presencia de otro Tress o por modos preverbales que llaman la atención sobre la angustia de la víctima-tim. Para resumir, el malestar empático es un prosocialmotive multideterminado y por lo tanto confiable (Hoffman, 2000). Los modos de excitación pueden operar solos o en cualquier combinación. Los modos preverbales permiten la excitación empática en los hijos, pero continúan operando en la infancia y añaden una dimensión involuntaria importante a la empatía en los adultos. itive modos en-large empathy’s alcance para incluir tipos sutiles de estrés (por ejemplo, decepción) y permitir empa - tu con las víctimas que están ausentes. Múltiples modos así permiten a uno responder empáticamente a cualquier señal de socorro están disponibles: señales faciales, vocales y posturales son captadas a través de mimismo; señales situacionales a través de condicionamiento y asociación; angustia expresada oralmente, inscribiendo, o por Los modos múltiples no sólo permiten sino que a menudo obligan a uno a responder empáticamente —inmediatamente, automatizada— callosa, con o sin conciencia. Incluso los modos cognitivos, a menudo atraídos y controlados voluntariamente, pueden patear inmediatamente si uno atiende de cerca a la víctima. en - la tensión de la angustia de las víctimas puede volverse tan aversiva — una condición que he llamado “empática442 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES • El Sr. Strayer (1993) mostró clips de 5 a 13 años de edad de niños des-tresados (un niño tuvo un juego de palabras injusto; otro fue separado por la fuerza de la familia; un niño discapacitado subía escaleras). La atención a las víctimas aumentó con la intensidad de la dis - tress de las víctimas hasta que la angustia empática de los sujetos alcanzó el nivel de la angustia de las víctimas, después de lo cual el enfoque de los sujetos se giró hacia ellos mismos.Bandura y Rosenthal (1966) dieron a los adultos que veían a alguien recibir descargas eléctricas una droga que intensificaba su angustia empática, que los sujetos redujeron al participar en pensamientos distractivos. En un estudio, los aprendices de enfermería nuevos a las salas de hospital fueron tan empáticamente sobreexplotados por los pacientes terminales que trataron de evitarlos, que cambiaron cuando encontraron que podían mejorar la calidad de vida de los pacientes (Wil Los niños que ejercen un control emo-cional y se les enseñan estrategias de afrontamiento de la ansiedad por parte de sus padres son menos vulnerables a la EOA, pueden mantener la angustia empática dentro de un rango tolerable, y centrarse más en la víctima que en su propia angustia (Eisenberg, Fabes, Schaller, Carlo, & Miller, 1991; Fabes,Eisenberg, Karbon, Troyer, & Switzer, 1994;Valiente et al., 2004). ZONA DE LOS CLÍNICOS Originalmente adelanté el concepto de EOA para explicar que los transeúntes se apartaban de las víctimas, pero esto no es válido para ciertas personas altamente comprometidas (“testigos”; véase más adelante) o peo-ple cuyo papel requiere permanecer y ayudar (cli - nicios, enfermeras, trabajadores de rescate). 1995; Pearlman & Saakvitne, 1995), que he sugerido que puede deberse a EOA (Hoffman, 2000, 2002). Pregunté a 125 médicos que se sentían y sobrellevaban en su última sesión de terapia con un paciente traumatizado. 1Ellos reportaron una gran cantidad de EOA, con alteraciones cognitivas e imágenes horribles, pesadillas, y simp-toms físicos, que a menudo eran difíciles de sacudir después de - sala (“Senti la tristeza resurge y envuelve me . . . casi imposible de concentrar y asistir adecuadamente,” “Mi cuello se sentía tenso, cansado, dolor de estómago, mareos”). Causas proximales de esta AOE eran las expresiones faciales, vocales y posturales de dolor de los pacientes (“Sus lágrimas, descrip-ción de los acontecimientos de la infancia, llorando, y diciendo: ‘¿Por qué no entienden cómo me afecta lo que me hacen?’”); narraciones de trauma vívidas que evocaron imágenes dolorosas, especialmente y cuando associ - comía con los propios traumas pasados de los médicos (“Todavía veo la imagen que vi mientras hablaba del hombre que la lastimó. Él se ve tan malévolo. Imag - en su pequeño tamaño del cuerpo con un adulto adulto, su mueca de dolor”); y algunos pacientes’ calmdemento que enmascaraba sufrimiento intenso (“Oh, Dios mío, él está hablando como si él estaba de - firmando el tiempo [amenaza padre borracho - paciente ened y El último ejemplo muestra que el dolor empático de un clini-ciano puede ser más intenso que el sufrimiento real del paciente que lo evocó. Las estrategias de afrontamiento que los médicos nos informaron para mantener bajo control la AOE incluyeron técnicas variadas de procesamiento de información: ganar distancia imaginando que el trauma de un paciente ative era sólo una película; dividir el foco de uno para que uno fuera en parte un “observador objetivo”; tomar tiempo al empujar imágenes traumatológicas aparte, pensar en otras cosas, y luego reagruparse; y recordarse a sí mismo de suc-ceses pasados. Estos clínicos también utilizaron la respiración y otras técnicas de relajación; consultado con colegas y supervisores; habló cosas con sus terapeutas, cónyuges, y/o o amigos(“Si no puedo sacar las imágenes terribles de mi mente, busco compañeros de trabajo para informar”); se unió o comenzó grupos de autoayuda; hizo servicio comunitario voluntario; o comenzó una rutina de ejercicio agotador. Un clínico (¿un testigo? — vea abajo) tomó la acción política en nombre de la gente con el problema de su paciente (“me imaginé que ter - niño rified que había sido físicamente y sexu - aliado abusado, La mayoría de los clínicos se quedan con los pacientes a pesar de los soms, que no tienen la posibilidad de recibir ayuda de los médicos. e -27. Empatía y comportamiento prosocial 443 El hecho de que la terapia traumática sea un encuentro moral prosocial y que tal vez deba añadirse a los cinco tipos de encuentros previamente identificados (Hoffman, 2000) sugiere también que la respuesta a la pregunta “¿La empatía lleva a algo más que ayuda superficial?” (Neuberg et al., 1997), es sí. Esto requiere tener un sentido cognitivo de uno mismo y de los demás como sepa - evaluar a los seres con estados internos independientes (sentimientos, pensamientos, percepciones) que sólo se reflejan en parte en el comportamiento externo, y con las identidades y condiciones de vida de la tasa de sepa. Antes de 4 o 5 años de edad, uno puede empatizar, pero con poco o ningún conocimiento metacognitivo. y se desarrolla junto con el desenvolvimiento de los conceptos cognitivos de sí mismo-otros, insix etapas (Hoffman, 1978, 2000). La angustia global empática: el grito reactivo recién nacido El grito bien conocido en respuesta al sonido del grito de otro por alerta, el contenido de los recién nacidos no es simplemente la imitación del sonido del grito o una reacción dolorosa a un estímulo nocivo. Es vigoroso, intenso e idéntico a los gritos espontáneos de los bebés en El dolor real (Sagi & Hoffman, 1976; Simner, 1971). Martin y Clark (1982) encontraron lo mismo y también que los bebés sin llanto en respuesta al sonido de su propio grito (grabado en cinta como en la investigación previa del llanto) o a un chimpancé (que los adultos encuentran más aversivos que los llantos del bebé humano). Esto puede significar que el grito es un innato, isomórfico re - sponse a un grito de conspectivo, que presumiblemente su El mecanismo subyacente podría ser la mimetización, lo que sugería que las neuronas espejo están en su lugar de nacimiento; o podría ser el condicionamiento, del que también son capaces los recién nacidos (Blass, Ganchrow, & Steiner, 1984). Cualquiera que sea la causa, los recién nacidos responden a la angustia de otro sintiéndose angustiados. s. Podemos esperar que se vea socavada por alrededor de 6 meses, debido a la aurora conciencia de oth - ers como físicamente separado de uno mismo. De hecho, Hay, Nash, y Pedersen (1981) encontraron que los niños de 6 meses miraban a un niño llorando sin llorar inmediatamente; en respuesta a los gritos prolongados, se veían tristes y agujereados sus labios antes de empezar a llorar. s hacer lo mismo que los niños de 6 meses de Hayet al. (1981), pero también se suben y vigilan silenciosamente a la víctima (Radke-Yarrow & Zahn-Waxler, 1984). Algunos actúan, pero sus acciones parecen diseñadas para reducir su propia angustia. Una hija de un estudiante mío de 1 año vio a un amigo caer y llorar, miró fijamente al amigo, comenzó a llorar, luego puso su pulgar en su boca y enterró su cabeza en la lapa de su madre, como lo hizo cuando ella Una explicación monótona sería que, como la mayoría de los bebés de su edad, ella todavía no había “graduado - comía” completamente de la angustia empática global y no estaba clara acerca de la diferencia entre algo que le pasaba a otro y a ella misma. Las señales de estrés de otros aún provocaban angustia global empática —una fusión de sensaciones desagradables y estímulos del otro débilmente percibido, su o En este caso, el hecho de que el cuerpo y la situación. Ella se sintió entristecida y trató de consolarse a sí misma. Yo llamo a este tipo de reacción “des-tress empático egocéntrico”, porque es tanto egocéntrico (hay amotivo para reducir la propia angustia) como empático (es dependiente de la des-tress de otro). La contingencia es lo que justifica llamarlo precursor de la moralidad empática. Los niños que lloran, lloriquean y miran con menos frecuencia, comienzan a hacer avances útiles hacia la víctima (contacto físico diez-tativo, como una palmadita o un toque), que pronto dan paso a intervenciones positivas más diferenciadas: besar, abrazar, conseguir ayuda a alguien más, ayudar físicamente, ayudar, ver, tranquilizar. ed a un amigo llorando con una mirada triste, y luego suavemente tomó la mano del amigo y lo llevó a su propia madre, aunque la madre del amigo estaba presente (Hoffman, 1978). Una niña de 15 meses de edad “vigila a un bebé visitante que llora: lo observa con cuidado, lo sigue alrededor, le sigue entregando juguetes y otros artículos que le gusta (su botella, una cadena de perlas)” (Radke-Yarrow & Zahn-Waxler,444 IV . PERSPECTIVAS L Estas acciones mostraron que los niños ahora se dieron cuenta de que otros eran entidades físicas independientes de sí mismos, aunque no comprendían que otros tenían sus propios estados internos indepen- den- sados. Las acciones fueron claramente de- firmadas para ayudar a otro en angustia y así mostró angustia empática que funcionaba como motivo prosocial. En cualquier caso, la evidencia es que los niños generalmente continúan sintiéndose angustiados y ofreciendo ayuda. La combinación de sentirse angustiados, sabiendo que este sentimiento se debe a la angustia real de otro, y tratando de ayudar me sugirió (Hoffman, 1975a) que La angustia empática está cambiando de una sensación más o menos parecida a la sensación de la víctima a un sentimiento más recíproco de preocupación por la víctima - tim. Esto se ajusta a cómo la mayoría de las personas informan que se sienten al ver a alguien en angustia: se sienten des-tressed sí mismos, pero también sienten “distress simpático” y un deseo de ayudar a la víctima. En cualquier caso, a partir de entonces a través de la vida, los dis-tress empáticos pueden incluir una simpatía El componente simpático de la angustia empática puede ser el primer motivo verdaderamenteprosocial del niño. Las hipótesis de cambio cualitativo como esta son difíciles de probar. Al principio sólo había evidencia anec - dotal (Hoffman, 1975a), pero tres investigaciones independientes han sido pro - En cualquier caso, a partir de ahora en este capítulo, el término «distr empático» se denomina «distorsión empática» (véase Hoffman, 1976, 2007, para mi intento de hacer esto). Los niños se reconocen a sí mismos en un espejo (Lewis & Brooks-Gunn, 1979), re-encarnando un sentido del cuerpo como una entidad física que existe fuera del propio yo subjetivo y que puede ser vista por otros. Los niños también se están volviendo conscientes de que o Sarah, de 2 años y 3 meses de edad, estaba montando en un coche cuando su primo se enojó al perder su osito de peluche. Alguien dijo que estaba en el maletero y que podría ser re-trieved cuando llegan a casa. Alrededor de 10-15 min - utes más tarde, cuando el coche se acercó a la casa, Sara h dijo: “Ahora puedes conseguir tu oso” (Blum, 1987). La transición de la angustia casi egocéntrica a la empatía verídica se ilustra por el niño ligeramente más pequeño, David, de 2 años, que trajo su propio oso de peluche para consolar a un amigo que lloraba. Cuando no funcionó, se detuvo, corrió a la habitación de al lado, y regresó con el oso de peluche del amigo; el amigo lo abrazó y dejó de llorar. Sugiero que David estaba consciente tilly ad - lo suficientemente vanidoso como para preguntarse por qué su peluche no paró de llorar a su amigo, para darse cuenta de que él querría su propio peluche y así podría su amigo, y para recordar ver a su amigo jugando hap-pily con su propio peluche en la habitación de al lado. Hisbehavior puede mostrar cómo cognoscitivamente listo chil-dren aprender de los errores “cuasi-egocéntricos” y retroalimentación correctiva (en el caso de David, el amigo sigue llorando) La empatía verídica tiene las características básicas de la empatía madura, pero se hace más compleja con la edad. La comprensión creciente de las causas, las consecuencias y las correlaciones de las emo-ciones permite a uno empatizar no sólo a la edad, sino también a la edad. Los alumnos pueden sentir empatía por la falta de sus padres, los hijos mayores con sentimientos mixtos o la decepción en el desempeño de uno. El fracaso de las pruebas importantes para el futuro de uno, el divorcio de los padres, o tener menos experiencia sexual que uno (Pasufathi, Staudinger, & Baltes, 2001).Además del contenido, los niños en el tiempo se dan cuenta de que su ser interior tiene una parte reflexiva —un “yo” que piensa, siente, planea y recuerda— y que otras personas también lo hacen. En algún momento, debido a la concepción emergente de uno mismo y otros como personas continuas con historias e identidades separadas, los niños sean conscientes de que otros sienten alegría, enojo, tristeza, miedo y baja estima no sólo en un asiento particular - la evaluación, sino también en t En consecuencia, no sólo responden empáticamente a la angustia inmediata de un - otro, sino también a lo que ellos imaginan es la vida crónicamente triste o desagradable del otro. ¿Cuándo pueden hacer esto? La investigación sobre gen - der y la identidad étnica sugiere que el sentido de sí mismo de los niños como coherente, continuo, y estable es vago hasta unos 6-9 años (Ruble y Martin, 1998). Esto encaja con la investigación de Gnepp y Gould (1985): Describieron la experiencia previa de un niño (amordida por un ger-bil o recompensada por una excelente inmersión), luego pidieron a los sujetos que predijeran la reacción emocional del niño en un evento posterior relacionado (por ejemplo, el turno del niño previamente mordido para alimentar al gerbil de clase). Derscorrectamente utilizó la información previa (por ejemplo, realizó que el niño previamente mordido tendría miedo de alimentar al gerbo). Esto sugiere que las edades de 7-10 años pueden ser cuando el conocimiento de la vida de otros comienza a afectar a las re-esponjas empáticas de un niño. El niño puede entonces empatizar con el peo-ple que está crónicamente enfermo, emocionalmente de-privado, o irremediablemente pobre—independientemente de los otros’ immed Si parecen tristes, sepan que sus vidas están tristes pueden intensificar la angustia empática del niño. Si parecen felices, la contradicción puede detener al niño; en lugar de sentir alegría empática, puede darse cuenta de que una vida triste es un índice más convincente de bienestar y responder con tristeza empática, o con una mezcla de alegría y tristeza (Szporn, 2001). En el caso de los niños, es probable que cuando los niños son capaces de formar conceptos sociales y clasificar a las personas, puedan comprender la difícil situación no sólo de un grupo individual sino también de todo un grupo o clase de personas (por ejemplo, víctimas/supervivientes de enfermedades crónicas, pobreza, el Holoc). En el nivel más alto de la empatía, entonces, uno puede empatizar no sólo con la condición de vida de un individuo, sino también con la condición de un grupo que desmesura (la “relación de empatía”).Estos pueden ir juntos, como cuando la empatía se generaliza de una víctima a un grupo —por ex— amplio, de la famosa imagen de un bebé quemado en En la obra, puede ser difícil empatizar con una masa sin primero empatizar con las víctimas individuales; entonces, dándose cuenta de que otros están en el mismo barco, uno puede generalizar la empatía de uno con el grupo. Como con una sola víctima, uno puede empatizar con la condición de vida de un grupo que contradice la condición de un grupo que se encuentra en el mismo barco. tsbehavior. Un estudiante mío escribió en un término pa-per: Cuando leo relatos de esclavos en Estados Unidos que eran extremadamente religiosos y alegres en ceremonias religiosas, me siento como feliz de que estaban haciendo algo que les dio una sensación de alegría, éxtasis, pero me recuerdan que estaban op-presionados y este es un falso sentido de alegría o esperanza en medio de una vida angustiante e injusta. Me siento feliz Es un poco más irónico que se alegraran de la prometida sal-vación de esta religión, dada por los dueños de esclavos de los que querían ser liberados. La empatía por los grupos angustiados ha influído en la política y la ley estadounidense (Hoffman, 2006). Harriet Beec su Stowe, cuya novela Un- cle Tom’s Cabin de 1852 humanizó y describió las condiciones de vida de los esclavos en el sur, se animó a escribirla por medio de intensa empatía dis - tress (especialmente para las madres esclavas por la fuerza sepa - calificadas de sus hijos) y por una empatía an - ger en la Ley de Esclavos Fugitivos, como se muestra en este resumen de un incidente de la novela. La profunda empatía de la esposa por los esclavos que personalmente sabe que “han sido abusados y oprimidos durante toda su vida” la motiva a oponerse a una nueva ley contra dar comida, ropa o refugio a los esclavos. Ella discute con su esposo, un funcionario del gobierno que apoya la ley, no - ing que la Biblia dice que la gente debe “alimentar el 446 IV . El libro cumple con su propósito: “Aunque nadie debe subestimar los grandes servicios de [Wil - liam Lloyd] Garrison [y ot] Garrison [y] Garrison [y] Garrison [y] sus abolicionistas] en su esfuerzo por liberar a los esclavos es verdad decir que todos sus esfuerzos no fueron sino una gota en el bucket en comparación con el revuelo y el poder que había en la cabaña del tío Tom. . . . Nunca en la historia del hombre tiene una obra dedicada a una gran causa tuvo un efecto tan instantáneo” (Ward, 1896). Esto es sin duda una exageración, pero sus - torianos están de acuerdo en que el libro de Stowe, motivado por empath El Sr. Kamisar, profesor de derecho conocido por sus colegas como académico y enemigo de la injusticia, que combinaba la empatía con un enfoque lógico y racional del derecho constitucional. Su intensa empatía por las personas acusadas de delitos y intimidadas a confesar por la policía, El Tribunal de Primera Instancia decidió, en primer lugar, que el Tribunal de Primera Instancia debía pronunciarse sobre la cuestión de si la Comisión no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia hubiera adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia no había adoptado una decisión en el sentido de que el Tribunal de Primera Instancia. (Kamisar, 2000). CÓMO LA EMPAÑA ES COMPARTIDA POR LA ATRIBUCIÓN CAUSAL Los adultos atribuyen espontáneamente la causalidad a los acontecimientos (Weiner, 1985). También los niños de 3 años, que atribuyen y hacen preguntas sobre la causalidad, es - pecialmente con respecto a las acciones, intenciones y sentimientos de las personas (Hickling & Wellman, 2001). Por lo tanto, podemos asumir que la mayoría de las personas attrib - causalidad ute al presenciar a alguien en dis - Tress. Si culpan a la víctima, se reduce la empatía dis - tress. De lo contrario, dependiendo de la atribución, la angustia empática puede ser trans-formada en todo o en parte en (1) angustia simpática cuando la causa es desconocida (como en la transición del desarrollo que he descrito oído - más) o más allá del control de la víctima (por ejemplo, enfermedad, accidente, pérdida; Weiner, Graham, Stern, & Law - hijo, 1982); (2) e La culpa basada en la compasión cuando uno es la causa, cuando los esfuerzos de uno para ayudar no han evitado o aliviado la angustia de la víctima (Batson & Weeks, 1996), o la culpa por la inacción cuando uno no ha tratado de ayudar, lo que permitiría a las víctimas sufrir y que podría haber motivado a algunos activistas de los derechos civiles de los años 60 (Keniston, 1968) y alemanes que salvaron a los judíos de los nazis (Oliner & Oliner, 1988); (3) La causa es otra, aunque la víctima esté angustiada y no se enfade; o(4) empatía por la injusticia, cuando hay una falta de crepancia entre el destino de la víctima y lo que se merece. Los dos últimos son centrales a la moral, la ley y la sociedad, pero no se han investigado mucho. Merecen más discussión, lo que ahora sigue. ave una preferencia natural por la equidad, la reciprocidad y la equidad (Peterson &Cary, 2002).De esta preferencia se desprenden los temores de que la gente debe obtener lo que se merece sobre la base del rendimiento, el esfuerzo, las buenas acciones y el carácter; que los derechos legales de las personas como ciudadanos deben ser respetados; y que el juego de palabras debe ser proporcional a un crimen.Cuando uno ve a otros siendo tratados injustamente o injustamente— obtener menos de lo que merecen, ser privados de sus derechos, o ser castigados con toda seguridad—la preferencia por la equidad es vih—tardeada, y esto puede transformar la angustia empática en un sentimiento de injusticia, incluyendo la motivación para corregir el mal. Si un perpetrador está involucrado, uno puede sentir ira empática hacia el perpetrador, ya sea un individuo, un grupo, la ley o el estado. John Stuar t Mill (1861/1952, p. 469) conectó la ira empática, la empatía por la injusticia, y las leyes como sigue: “...el sentimiento natural de represalia... ren - desdén por el intelecto y la simpatía aplicables a... esas heridas que nos hirieron a través de herir a otros... sirve como guardián de la justicia.” Esto sugiere que la empatía sobreinjusticia y la ira empática pueden ser vínculos cruciales entre individuos y personas. 327. La empatía y el comportamiento prosocial 447 Un ejemplo de empatía por la injusticia es la disidencia solitaria del juez Harlan en Plessy v. Ferguson , que hizo de la educación “separada pero igual” la ley en 1896. Su disensión expresó su enojo por la discriminación racial y su disgusto por las motivaciones raciales. El papel de los padres tiene tres facetas: disciplina,modelo y crianza. La investigación, realizada en su mayoría en los años sesenta hasta los noventa y en la década de los noventa, se ha convertido en un elemento fundamental de la libertad de la que disfruta nuestro pueblo. El método de disciplina más probable para fomentar la empatía, la ayuda y la culpa por dañar a otros es un tipo de razonamiento llamado “inducción”, a menudo utilizado por padres educados de clase media cuando los niños perjudican o están a punto de dañar a alguien. Lasinducciones dirigen la atención de un niño a la angustia del otro, y por lo tanto pueden involucrar y fortalecer la empatía que suscita. Al destacar el rol del niño en causar la angustia del otro, lasinducciones tambiéncontribuyen a la culpa basada en la empatía. La disciplina de poder-asertiva (fuerza física, amenazas, mandatos) está asociada con la baja empatía, ayuda y culpa, aunque puede ser necesario a veces para que los niños atiendan y procesen el mensaje de inducción. Los ejemplos son la empatía con las personas en estrechos difíciles (por ejemplo, las personas sin hogar), la vinculación de un sentimiento o situación de protección de la televisión con la propia experiencia del niño, y los puntos fuertes de vista del niño. • la necesidad de que los niños se sientan más sensibles a las inducciones, y más receptivos a las demandas de los compañeros, permitiendo así una resolución de conflictos más amistosa. Los procesos de interacción ctivepeer que resultan, como descriptos por Piaget (1932) y otros, pueden añadir una nueva e importante dimensión a los resultados prosociales de tener modelos inductivos, nutritivos, prosociales como padres. DIFERENCIAS GENERALES Las niñas son socializadas más que los niños para ser amables y sentirse responsables del bienestar de los demás. La investigación apoya estas expectativas, pero en diversos grados (Eisenberg & Fabes, 1998; Hoffman, 2001).Las niñas muestran más amabilidad y consideración por los demás, y tienen más probabilidades de ayudar y compartir.Son menos propensas a dañar a los demás y más propensas a sentirse culpables cuando lo hacen.Tambiénobtienen puntuaciones de empatía más altas, pero esto es lo más claro de los informes propios (especiales). En el caso de los niños y las niñas, no es tan claro a partir de observaciones naturalistas discretas o de índices fisiológicos deempatía. En un estudio inicial (Hoffman, 1975b), encontré lo siguiente en tres grandes muestras de niños de quinto y séptimo grado y sus padres.Las niñas y sus madres pusieron un valor más alto en considerar a otros que los niños y sus padres. Más importante aún, las niñas y las polillas Las respuestas de sus padres a una historia en la que un niño o un adulto gana un concurso engañando y se sale con la suya mostraron más preocupación por la víctima ausente (el verdadero ganador) que los niños y los padres.Esto sugiere que las mujeres tienen más “empatía judicial” (véase más adelante) que los hombres. 1976) y Simner (1971) encontraron que las recién nacidas eran máscrías que los varones. Aunque el estímulo en ambos estudios fue un grito femenino, parece poco probable que esto haga una diferencia, dado 448 IV . Martin y Clark (1982) encuentran que los recién nacidos no lloran más en respuesta al sonido de su propio grito. En equilibrio, parece razón - capaz de concluir que las hembras son más empáticas - ic que los machos; además, si los hallazgos de los recién nacidos-gritos son replicados, sugerirían una posible base biológica para la diferencia. En primer lugar, puede ser superado por motivos egoístas como el miedo o la ambición personal. En segundo lugar, como se ha discutido anteriormente, puede llegar a ser tan aversivo (en EOA) que los espectadores cambian la atención a su propio sufrimiento personal, dejan a la víctima, o piensan en otras cosas para apagar la imagen de la víctima. Casi cualquiera en apuros, se empatiza más con la piel, los amigos y su propio grupo étnico (sesgo de grupo o familiaridad); esto puede no ser un problema en pequeños grupos homogéneos, excepto cuando hay múltiples víctimas y uno debe hacer una elección, pero podría ser un problema grave en sociedades complejas cuando la rivalidad intergrupo fomenta la ira empática intensa hacia grupos externos. Es probable que empatique con las víctimas que están presentes que con los que están ausentes (“aquí y ahora” bias), probablemente porque los modos preverbales de empatía-ausenciante pueden operar sólo en respuesta a las víctimas que están presentes. Aquí y ahora se ha mostrado el sesgo experi - mentalmente (Batson, Klein, Highberger, & Shaw, 1995; Batson, Batson, Todd, & Brummett, 1995). Posner (1999) lo ve como una manifiesto - la determinación de la ava ilability heurística en el tribunal - sala cuando los jueces dan demasiado peso a las imposiciones inmediatas vívidas - sions y por lo tanto prestar demasiada atención a los sentimientos, el interés, y la humanidad de las partes en el tribunal y demasiado poco a personas ausentes probable que se vean afectados por la decisión. . . . No es necesario mucha empatía para ser movido por un bien représ-enviado litigante súplica ante usted. La imaginación empática debe ser conmovida por pensar o leer sobre las consecuencias del litigio para los ausentes —a menudo completamente desconocidos o incluso no nacidos— otros que se verán afectados por su decisión. Posner llama a esto “empatía judicial”. Un ejemplo de sesgo aquí y ahora es el altamente publicitado juicio de 1997 de una niñera británica Louis Woodward (Hoffman, 2000). En el juicio y la condena, la marea empática cambió a su favor (la empatía también puede ser inconstante), y se convirtió en la víctima y en la víctima de la angustia empática generalizada, en parte debido a la severa sentencia. ion.” La víctima ausente fue olvidada. La empatía es importante; lo veo como la cama - roca de la moral prosocial y el pegamento de la sociedad - ety. Tiene las limitaciones descritas anteriormente, sin embargo, que deben ser reconocidas y manejadas para maximizar su contribución a la conducta moral y la vida social. He hecho sugerencias en este sentido, que creo que estaría fuera de lugar aquí (Hoffman, 1987,2000). EW DIRECTIONS PARA LA INVESTIGACIÓN Profundidad del sentimiento empático “Profundidad del sentimiento empático” es un concepto que ha sido pasado por alto por la psicología. Se refiere a la intensidad de la empatía, su duración y la extent a la que penetra el sistema de motivación y cambia el comportamiento. Kaplan (2005, 2006), trabajando en respuestas empáticas al trauma mediadas por el cine y la televisión, ha introducido dos conceptos en los extremos de la d En el caso de los testigos, la exposición al trauma de otra persona abruma a una persona con angustia empática; una experiencia de EOA, pero en lugar de En el caso de que la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos se haya pronunciado en contra de la propuesta de la Comisión, el Tribunal de Primera Instancia ha declarado que, en el caso de autos, el Tribunal de Primera Instancia no puede pronunciarse sobre la interpretación de la Decisión impugnada. y desastres naturales (por ejemplo, noticias de cualquier noche sobre el CNN).27. Empatía y comportamiento prosocial 449 El ejemplo de Kaplan es la experiencia autodescrita de Susan Sontag de shock, entumecimiento y “ser cambiada para siempre” por im - edades de atrocidad a los 12 años cuando se expuso por primera vez a las fotos de Holocausto. Afectó su trabajo vital, que a menudo se centró en el sufrimiento en masa, culmi - nating en su último libro Con respecto al dolor de los demás (Sontag, 2003). r. Herbig cambio vino cuando su hijo favorito murió: Fue en su lecho de muerte y en su tumba cuando supe lo que una pobre madre esclava puede sentir cuando su hijo es arrancado de ella. En esas profundidades de dolor que me parecía inconmensurable, fue mi única oración a Dios que tal angustia no podría ser sufrida en vano. . . . Sentí que nunca podría ser consolado por ello a menos que este aplastamiento de mi propio corazón podría en Me ha parecido que mucho de lo que hay en ese libro [La cabaña del tío Tom] tenía sus raíces en el amargo dolor de aquel verano. Ahora, espero, no ha dejado rastro en mi mente, excepto una profunda compasión por los apesadumbrados, especialmente las madres que están separadas de sus hijos. (Stowe, 1852) Un tercer ejemplo es Lyndon B. Johnson, que había “sentido profunda empatía por la difícil situación de los afroamericanos desde la emancipación y la continuación de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de 1950”, y por las personas pobres “de piel oscura” en general; su empatía vino de la experiencia personal con ellos (Caro, 2002). A los 21, pasó un año enseñando a los niños mexicanos en el país de SouthTexas. Visitó sus hogares, vio su pobreza, y se enteró de que sus padres eran p “Vi el hambre en sus ojos y el dolor en sus cuerpos. Esos pequeños cuerpos marrones tenían tan poco y necesitaban tanto. . . . Nunca pude olvidar la falta de atención en sus ojos y la ex-presión quizzical en sus rostros. . . . parecían estar preguntando - ing ¿por qué la gente no me quiere? ¿Por qué me odian porque soy marrón?” (Citado en Caro, 2002, p. 720) Además de t Cada uno de ellos, trató de ayudarlos (conseguir que el consejo escolar comprara equipo para jugar, juegos de ar - ranking con otras escuelas), pero sus circunstancias de vida interfirieron. La ira empática de Johnson y sus sentimientos de injusticia se ataron para alimentar una promesa de acción futura en su mitad: “Juré entonces y allí que si alguna vez tenía la oportunidad de ayudar a esos niños desfavorecidos iba a hacerlo”. , fue donde su sueño comenzó con un Estados Unidos “donde la raza, la religión, el color y el idioma no contaban contra ustedes”, mucho antes de que él estuviera en posición de actuar al respecto. Como senador estadounidense, la empatía de Johnson (además, por supuesto, de su impulso, habilidades persuasivas extraordinarias y ambición personal) le permitió, contra la oposición implacable de los colegas del sur, lograr que la primera pierna de derechos civiles de Estados Unidos pasara. Más tarde se retrasó cuando su fuerte posición en materia de derechos civiles estaba en conflicto con su objetivo de convertirse en Presidente. Pero incluso cuando el Presidente nombró al primer afroamericano a la Corte Suprema y ganó una importante adición a las leyes de derechos civiles que había obtenido en el Congreso, la Ley de Vivienda Justa, que esperaba complementaría la dessegregación escolar y la endghettoización de los afroamericanos. Por supuesto, los carneros estaban infrafinanciados debido a la guerra de Vietnam. Sin embargo, sus logros ilustran el potencial im-pacto de empatía sobre la ley (y la sociedad) cuando se siente profunda y duraderamente y se alia con los motivos egoístas de una persona en el poder, así como su fragilidad cuando está en conflicto con esos mismos motivos y se opone a poderosas fuerzas sociales y políticas. Un fenómeno estrictamente cinematográfico y televisivo, testimonio y profundidad de sentimiento en general, tanto en contextos reales como mediados, merece la pena ser estudiado por psicólogos por su influencia potencial en el derecho, la sociedad y la historia. Laub(1995) ha comenzado. Debido a los límites del espacio, sólo puedo referirte a los interesantes análisis de Laub y Kaplan de las circunstancias favorables a ser testigo. . En cuanto al lugar que ocupa el testimonio en la teoría de la empatía, puede fácilmente estar en la etapa más avanzada del empa: tu desarrollo: empatía con un grupo angustioso; o añadido como séptima etapa. Y la profundidad del sentimiento tal vez debería incorporarse a la definición de empatía. Empatía y Juicio Legal Durante décadas, los estudiosos y filósofos jurídicos de Kant a Rawls asumieron que la ley y su unde Los principios de la justicia están, y deben estar, limpios de emoción para que la razón y la lógica puedan prevalecer. Recientemente, sin embargo, los estudiosos legales han reconocido que las emociones influyen de forma evitable no sólo en los juicios y decisiones legales por jurados y jueces, sino a veces450 IV . Esta literatura gira en gran medida en torno a la empatía—para demandantes o acusados, individuos o grupos. Algunos, incluido el antiguo juez de la Corte SupremaBlackmun, apoyan el papel de la empatía en la ley, porque tiene en cuenta las necesidades de la gente y proporciona un contrapunto humano a la argumentación fría y abstracta; además, puede llenar lagunas y proporcionar la información necesaria para llevar a cabo La ley no puede tolerar la empatía (Bandes, 1996). He contribuido a esta literatura y he tratado de ampliar el alcance de la empatía situando la ley en un marco de empatía; sug - geriendo un bajo empático En este sentido, la Comisión se ha esforzado por mejorar la eficacia de las medidas adoptadas por los Estados miembros para garantizar la aplicación de las normas de competencia y de las normas de competencia. La empatía aquí y ahora en los tribunales, y los testigos que ayudaron a preparar el país para aprobar leyes y cambiarlas. Ahora añado una discusión de algunos temas y conceptos relacionados con la empatía en las deliberaciones de la Corte Suprema. Empatía Narrativas La empatía contribuyó de manera importante a la decisión unánime del Tribunal de 1954 en Brown v. Board of Education , que revocó la doctrina separada pero igualitaria y hizo desegre - Algunos escritores (Henderson, 1985) ven la decisión de Brown como una “legalidad tradicional” que choca con y finalmente se transforma por empatía. He aquí lo que sucedió en Brown (que, como se ha oído ser - por delante de la Corte Suprema, los casos combinados de Carolina del Sur, Virginia, Delaware y Wash - ington, D.C. con el caso Brown real de Kansas). Primero, la Associacion Nacional La NAACP también empleó a expertos en ciencia social, incluyendo a los famosos expertos en ciencia social. El principal argumento de Carolina del Sur, sobre bases legales separadas pero iguales, fue que el Estado había hecho todo lo posible y había logrado “eliminar todas las desigualdades entre sus escuelas blancas y de color (igualdad de financiación, tamaño de clase, etc.)... y esto es lo que ha hecho el gobierno de Carolina del Sur. s terminó el asunto bajo la ley” (Henderson, 1985, p. 1598). Su respuesta a las narrativas de empatía fue essen - tialmente culpar a la víctima: Si la segregación estampaba a los negros con sentimiento de inferioridad, eso fue porque optaron por interpretarlo de esa manera, y el estado carecía de poder para tratar las reacciones psico-coológicas a la segregación. La opinión del Tribunal es otro ejemplo de empatía sobre inj En este caso, la empatía se vincula a la cláusula de igual protección de la Constitución y a la ley de segregación que tiene el efecto de intensificar el daño a las víctimas. Las narrativas de Empa-thy ayudaron a los jueces a aclarar un concepto legal, es decir, mostrando que el principio anterior, aceptado por separado pero igualitario, fue violado actualmente. El papel de la empatía se hace más complejo cuando hay demandantes en conflicto, como en el caso Roe v. Wade en 1973. Los escritos de Amicus y los argumentos orales w Los jueces votaron para permitir el aborto; sin embargo, la mayoría de ellos enmarcaron la cuestión legal en el término En el caso de la mayoría de los médicos, la mayoría de las opiniones posteriores socavaron a Roe en pedazos (por ejemplo, la abolición de la financiación federal para los abortos, excepto cuando la vida de una mujer estaba en peligro). Por último, en Thornburg v. American College of27. Empatía y comportamiento prosocial 451 Obstretions (1986), una simple mayoría se apartó de un intento amicus del presidente Reagan de hacer que Roe fuera revocada.Los jueces fueron influenciados por un informe de la National Abortion Rights Action League compuesto en gran parte por cartas de mujeres que contaron historias de sus propias experiencias de aborto, incluyendo historias de horror de abortos antes de que Roeand narrara que las mujeres tenían que dejar sus trabajos, dejar la escuela o casarse. El derecho a elegir el aborto permitiría a las mujeres disfrutar, como a los hombres, del derecho a utilizar plenamente los poderes de sus mentes y cuerpos. La opinión mayoritaria de la Corte ac - conocía algunas de estas narrativas de empatía, y su conclusión vinculaba la empatía a los conceptos legales: . . . la Constitución encarna una promesa de que una cierta p El derecho de la mujer a la educación y a la formación profesional es un derecho de la mujer a la educación y a la formación profesional, que se extiende tanto a las mujeres como a los hombres.Pocas decisiones son más personales e íntimas, más propiamente privadas o más básicas para la dignidad individual y la autonomía, que la decisión de la mujer —con la orientación de su médico y dentro de los límites especificados en Roe— de poner fin a su embarazo. . . . .protegería inadecuadamente una parte central de la esfera de libertad que nuestra ley garantiza por igual a todos. (Henderson, 1985, pp. 1634-1635) Las narrativas de empatía pueden haber contribuido así a salvar los derechos de aborto. La empatía de Yale Kamisar también ayuda a las personas penalmente acusadas en la policía en - terrorizaciones. Empatía también ayuda a los individuos criminalmente ac - custed en los tribunales cuando se presentan pruebas por su buen carácter y circunstancias de la vida infortunada. re mur - dered: “Él llora por su madre. Él no des-de-stand por qué ella no viene a casa. Y él llora por su hermana Lacie. Él viene a mí muchas veces durante la semana y me pregunta, abuela, si extrañas a mi Lacie. Le digo que sí. Dice que estoy preocupado por mi Lacie” (citado en Bandes, 1996, p. 361). ¿Se debería permitir a los jurados escuchar tal testimonio de empatía-auscente? uld. Algunos estudiosos le - gal pesan los pros y los contras, y dicen en equilibrio, sí, principalmente para contrarrestar “el desfile de testigos que testifican sobre el carácter o presiones del acusado más allá de la experiencia normal - por lo que lo llevó a cometer su crimen” (Bandes, 1996) - permitiendo a las víctimas o sus familias presentar la realidad completa de suf humano - que el acusado ha producido. Las declaraciones de actos pueden ap-luir al odio, la venganza, o incluso el fanatismo, o pueden disminuir la capacidad de los jurados para procesar pruebas que tengan en la culpabilidad o inocencia de los acusados, y son innecesarias porque los jurados naturalmente empa- zan con las víctimas. La emancipación, la dessegregación, los derechos civiles y las leyes sobre el aborto, entonces seguramente tiene algo que decir acerca de su historia, cultura y política pública. No es la última palabra, por supuesto — la empatía no puede anular fuerzas económicas y políticas poderosas, divisiones étnicas, desastres naturales o ambición personal— pero la empatía de Harriet Beecher Stowe puede haber avanzado en la emancipación de los esclavos por meses, y Lyndon B. Johns En los contextos multiculturales, sin embargo, la empatía de los pacientes puede haber avanzado en la legislación de derechos civiles por años. La formación jurídica reconoce ahora la importancia de la empatía; ¿no debería incorporarse la investigación psicológica? ger puede añadir combustible a la rivalidad interétnica y contribuir a la violencia. REFERENCIAS Bandas, S. (1996). Empatía, narrativa y declaraciones im - pacto de víctimas. University of Chicago Law Review , 63, 361-379. Bandes, S. A. (1999). Las pasiones del derecho . Nueva York: New York University Press. Bandura, A., & Rosenthal, T. L. (1966). condicionamiento sical como función del nivel de excitación. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,3, 54–62. Batson, C. D., Batson, J. G., Todd, R. M., & Brummett, B. H. (1995). Empatía y el bien colectivo: Coche - ing para uno de los otros en un dilema social. Journal of Personality and Social Psychology ,68, 619–631. Batson, C. D., Early, S., & Salvarani, G. (1997). Per - perspectiva toma: Imag Personalidad y así - Boletín de Psicología cial ,23, 751-758. Batson, C. D., Klein, T. R., Highberger, L., & Shaw, L. L. (1995). Inmoralidad de la empatía inducida por altru - ism. Journal of Personality and Social Psychology , 68, 1042-1054. Batson, C. D., & Weeks, J. L. (1996). Efectos de humor de ayudar sin éxito: Otra prueba de la empatía–a Hipótesis del ltruismo. Personalidad y Psicología Social - Ogy Bulletin ,22, 148–157. Bischof-Köhler, D. (1991). El desarrollo de la empatía en los bebés. En M. Lamb & M. Keller (Eds.), Infant de - desarrollo: Perspectivas de los países de habla alemana (pp. 245–273). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Blass, E. M., Ganchrow, J. R., & Steiner, J. E. (1984). blum, L. A. (1987). En J. Kagan & S. Lamb (Eds.), La emergencia de la moralidad en los niños pequeños. Chicago: University of Chicago Press. Blume, J. H. (2003). Diez años de Payne : Pruebas de impacto de la víctima en casos capitales. Cornell Law Review ,88, 257–281. Hermanos, L. (1989). Una perspectiva biológica sobre el empa- thy.American Journal of Psychiatry ,146(1), 10-19. Ca Nueva York: Knopf/Random House. Eisenberg, N., & Fabes, R. A. (1998). Prosocial devel - opment. In W. Damon (Series Ed.) & N. Eisenberg(Vol. Ed.), Handbook of child sicology: Vol. 3. So - cial, emocional, and personity development (5th ed., pp. 701–778). Nueva York: Wiley. Eisenberg, N., Fabes, R. A., Schaller, M., Carlo, G., & Miller, P. A. (1991). Las características y prácticas, y la respuesta emocional de los niños. Desarrollo del niño ,62, 1393-1408. Eisenberg, N., & Miller, P. (1987). Relación de empatía con el comportamiento prosocial. Boletín Psicológico ,101, 91-119. Fabes, R. A., Eisenberg, E., Karbon, M., Troyer, D., & Switzer, G. (1994). Las relaciones de la regulación de la emoción de los niños con sus respuestas emocionales vicarias y reconfortantes. aviors. Desarrollo Infantil ,65, 1678-1693. Figley, C. R. (1995). Enfrentando el trastorno de estrés traumático secundario en aquellos que tratan a los traumatizados . Nueva York: Brunner/Mazel. Gallese, V. (2003). Las raíces de la empatía: La hipótesis múltiple compartida y la base neuronal de la intersubjetividad. Psicopatología ,36, 171–180. Gnepp, J. C., & Gould, M. E. (1985). El desarrollo de inferencias personalizadas: U nderstanding other peo - ple’s emotional reactions a la luz de sus experiencias previas. Child Development, 56 , 1455-1464. Greenhouse, L. (2005). Becoming Justice Blackmun . New York: Times Books. Hareli, S., & Weiner, B. (2002). Dislike and envidiy as an - tecedents of pleasure at against against. Moti - vation and Emotion ,26, 257-277. Hay, D. F., Nash, A., & Pedersen, J. (1981). ix meses de edad para la angustia de sus compañeros. Desarrollo del niño ,52, 1071-1075. Henderson, L. N. (1985). Legalidad y empatía. Michi - gan Law Review ,85, 1574-1653. Hickling, A. K., & Wellman, H. M. (2001). Surgencia de explicaciones y teorías causales de los niños: Evi - dence de la conversación cotidiana. Psicología del desarrollo ,37, 668-683. Hoffman, M. L. (1975a). Síntesis del desarrollo del affe ct y cognición y sus implicaciones para la altruisticmotivation. Psicología del desarrollo ,11, 607– 622. Hoffman, M. L. (1975b). Diferencias de sexo en la moral inter - nalización y valores. Revista de Personalidad y Psicología So - cial ,32, 720– 729. Hoffman, M. L. (1976). Empatía, toma de roles, culpa, y el desarrollo del altruismo. En T. Lickona (Ed.), Moralidad: Teoría, investigación y asuntos sociales (pp. 124–143). Nueva York: Holt, Rinehart &Winston. Hoffman, M. L. (1978). Empatía: su desarrollo y sus implicaciones prosociales. En C. B. Keasey (Ed.), Ne- braska Symposium on Motivation (Vol. 25, págs. 169– 218). Lincoln: University of Nebraska Press. Hoffman, M. L. (1981). ¿Es el altruismo parte de la na-tura humana? Journal of Personality and Social Psychology , 40, 121–137. Hoffman, M. L. (1984). En J. Gewirtz& W. Kurtines (Eds.). Moralidad, desarrollo moral y comportamiento moral (pp. 283-302). Nueva York: Wiley. Hoffman, M. L. (1987). La contribución de la empatía a la justicia y el juicio moral. En N. Eisenberg & J. Strayer (Eds.), Empatía y su desarrollo (pp. 47-80). Nueva York: Cambridge University Press. Hoffman, M. L. (2000). Empatía. Nueva York: Cambridge University Press. Hoffman, M. L. (2001). Comportamiento prosocial y empa - thy: Procesos de desarrollo. En N. Smelser & P. Baltes (Eds.). Enciclopedia internacional de las ciencias sociales y del comportamiento (pp. 12230-12233). Amster - presa: Elsevier. Hoffman, M. L. (2002). Empatía y traumatización vicaria en médicos . Manu - Guión inédito, presentado en parte al Departamento de Psicología, Universidad Simon Fraser. Hoffman, M. L. (2006). Empatía, justicia y la ley. Manuscrito inédito, presentado en parte en el27. Empatía y Comportamiento Prosocial 453 Conferencia de la Universidad Estatal de Fullerton sobre la empatía, junio de 2006. Hoffman, M. L. (2007). Los orígenes de la moral empática - ity en la infancia. En C. A. Brownell & C. B. Kopp (Eds.), Desarrollo socioemocional en los años pequeños (pp. 132–148). Nueva York: Guilford Press. Hume, D. (1957). Una investigación sobre el principio de la moral . Nueva York: Liberal Arts Press. (Trabajo original publicado 1751) Iacoboni, M., & Lenzi, G. L. (2002). Las neuronas espejo, la insula, y la empatía. La ciencia del comportamiento y el cerebro - ences ,25, 39–40. Iacoboni, M., Molnar-Szakacs, I., Gallese, V., Buccino, G., Mazziotta, J. C., & Rizzolatti, G. (2005). Ascendiendo las intenciones de los demás con el propio sistema neuronal mir - ror. Biblioteca Pública de Biología de la Ciencia , 3, 529–535. Jaffe, J., Beebe, B., Feldstein, S., Crown, C. L., & Jasnow, M. D. (2001). Ritmos de diálogo en - fantasía. Monografías de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo Infantil, 66. Johnson, D. B. (1992). Comportamiento altruista y desarrollo del yo en los niños. Merrill–Palmer Quarterly, 28, 379–388. Kamisar, Y. (2000). ¿Puede (did) el Congreso anular Miranda? Cornell Law Review, 85, 883–955. Kaplan, E. A. (2005). Cultura del trauma: La política del terror y la pérdida Nueva Bruns- wick, NJ: Rutgers University Press. Kaplan, E. A. (2006). Empatía, trauma global y sentimiento público: Viendo imágenes de catástrofe . Manuscrito no publicado, presentado en parte en la conferencia de la Universidad Estatal de Fullerton sobre empatía, junio de 2006. Keniston, K. (1968). Jóvenes radicales . Nueva York: Har - corte. Kluger, R. (1977). Justicia simple: La historia de Brown v. Consejo de Educación y la lucha de Black America por la igualdad . Nueva York: Vintage Books. Laub, D. (1995). Verdad y testimonio: El proceso y la lucha. En C. Caruth (Ed.), Trauma explora en la memoria (pp. 61–75). Baltimore: Johns Hopkins University Press. Lewis, M., & Brooks-Gunn, J. (1979). Cognición social y adquisición de sí mismo. Nueva York: Plenum Press. Lipps, T. (1906). Das wissen von f remden Ichen. PsycholUntersuch ,1, 694–722. Martin, G. B., & Clark, R. D. (1982). Dolor en los neonatos: Especie y especificidad de los pares. Psicología del desarrollo ,18, 3–9. Mill, J. S. (1952). Utilitarismo. En R. M. Hutchins (Ed.), documentos de estado estadounidenses (Vol. 43, págs. 445–476). Chicago: University of Chicago Press. (Original workpubliced 1861) Neuberg, S. L., Cialdini, R. B., Brown, S. L., Luc. e, C., Sagarin, B. J., & Lewis, B. P. (1997). ¿La empatía lleva a algo más que ayuda superficial? Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,73, 310– 316.Oliner, S. P., & Oliner, P. M. (1988). El altruista per - sonalidad . Nueva York: Free Press. Pasupathi, M., Staudinger, U. M., & Baltes, P. B. (2001). Semillas de sabiduría: Conocimiento y judg - mento de adolescentes sobre la vida difícil proble ems. Psicología del Desarrollo ,37, 351-361. Pearlman, L. A., & Saakvitne, K. W. (1995). Trauma y el terapeuta . Nueva York: Norton. Peterson, J. M., & Cary, J. (2002). Jus organizacional - tic, cambiar la ansiedad, y la aceptación de la reducción. Motivación y Emoción ,26, 83-103. Piaget, J. (1932). El juicio moral del niño . Nueva York: Harcourt. Posner, R. A. (1999). Emoción vs. emocionalismo en Nueva York: New York University Press. Radke-Yarrow, M., & Zahn-Waxler, C. (1984). Raíces, motivos y patrones en el behav prosocial infantil - ior. En E. Staub, D. Bar-Tal, J. Karylowski, & J. Reykowski (Eds.), Desarrollo y mantenimiento del comportamiento prosocial (pp. 81–99). Nueva York: Plenum Press. Rich, W. J. (2004–2005). Traición de la ley (págs. 309–329). La promesa rota de la protección constitucional - la protección de las víctimas de la discriminación racial. Cornell Law Review ,90, 419-442. Ruble, D. N., & Martin, C. L. (1998). Gender development-ment. In W. Damon (Series Ed.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.), Handbook of child sicology: Vol. 3. Desarrollo social, emocional y de la personalidad (5th ed., págs. 933-1016) Nueva York: Wiley. Sagi, A., & Hoffman, M. L. (1976). La angustia empática en el recién nacido. Psicología del desarrollo ,12, 175– 176. Simner, M. L. (1971). La respuesta del recién nacido al grito de otro bebé. Psicología del desarrollo ,5, 136– 150. Smith, A. (1976). La teoría de los sentimientos morales .O x- ford, Reino Unido: Clarendon Press. (El trabajo original publicado 1759) Sontag, S. (2003). Con respecto al dolor de otros . Nueva York: Farrar, Straus & Giroux. Ster n, D. N., Hofer, L., Haft, W., & Dore, J. (1985). Af - attunementfecto: El compartir de los estados de sentimiento ser - entre madre e infante por medio de la fluidez intermodal. En T. M. Fields & N. A. Fox (Eds.), Percepción social en bebés (pp. 249-268). Norwood, NJ: Ablex. Stowe, H. B. (1852, 16 de diciembre). Carta a Eliza Cabot Follen. Cita en Harriet Beecher Stowe— madre, reformadora . .vir - ginia.edu/~ma97/riedy/hbs.html Stowe, H. B. (1938). Cabina del tío Tom . Nueva York: Modern Library. (Original work published1852) Strayer, J. (1993). Emociones y cogniciones concordantes de los niños en respuesta a las emociones observadas. Desarrollo del niño ,64, 166-201. Szporn, A. (2001). El impacto de las condiciones de vida informa -454 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES . Tesis doctoral, New York Uni - versity. Valiente, C., Eisenberg, N., Fabes, R. A., Shepard, S., Cumberland, A., & Losoya, S. H. (2004). Predicción de la empatía de los niños-respuesta de su control de esfuerzo y la expresividad de los padres. Desarrollo - Psicología mental ,40, 911-926. Ward, J. H. (1896, agosto 1). Poder instantáneo de la cabina del tío Tom. The Washington Post . Weiner, B. (1985). Pensamiento causal “espontáneo”. Psy-chological Bulletin ,97, 74–84. Weiner, B., Graham, S., Stern, P., & Lawson, M. E. (1982). Uso de señales afectivas para inferir pensamientos causales. Psicología del Desarrollo ,18, 278–286.Williams, C. (1989). Empatía y agotamiento en hombres y mujeres que ayudan a los profesionales. Investigación en Enfermería y Salud ,12, 169–178. Zahn-Waxler, C., Radke-Yarrow, M., & King, R. (197). 9). La crianza de los hijos y las iniciativas prosociales de los niños - ciones hacia las víctimas de la angustia. Desarrollo del niño , 50, 319-330. Zahn-Waxler, C., Robinson, J. L., Emde, N. E., & Plomin, R. (1992). El desarrollo de la empatía en gemelos. Psicología del desarrollo , 28, 1038-1047. Zipursky, B. (1990). Deshaney y la jurisprudencia de la compasión. New York University Law Review , 65, 1101-1147.27. Empatía y prosoci al Comportamiento 455 CAPÍTULO 28 Funciones Sociales de la Emoción AGNETA H. FISCHER y ANTONY S. R. MANSTEAD La perspectiva clásica sobre la funcionalidad de las emociones es que aumentan la probabilidad de supervivencia y/o éxito reproductivo de un individuo. El argumento general es que las emociones son funcionales en el sentido de que ayudan a los in-dividuales a abordar o superar problemas (por ejemplo, Frijda, 1986; Lazarus, 1991; L evenson, 1999;Tooby & Cosmides, Capítulo 8, este volumen).El miedo es un ejemplo obvio.El miedo a los depredadores o enemigos es claramente adaptable en el sentido de que los individuos que tienen la capacidad de experimentar - por lo tanto, es más probable que este temor sea vigilante y evitante, y por lo tanto escapar de la amenaza depredación o ataque (por ejemplo, Tooby & Cosmides, Capítulo 8, este volumen; Öhman, Capítulo 44,este volumen). apter, cambiamos el enfoque de atención a análisis funcionales de la emoción que empha - tamaño “supervivencia social” - es decir, nuestra ca - pacity humana para construir vínculos sociales y para abordar y superar problemas sociales como la exclusión social - o pérdida de poder (véase, por ejemplo, Barrett, 1995; Fridlund, 1994; Griffiths & Scarantino, inpress; Keltner & Haidt, 1999). La idea de que las emociones son importantes para la supervivencia social es que las emociones que experimentamos y expresamos nos ayudan(1) a formar y mantener relaciones sociales, y (2) a establecer o mantener una posición social relativa a los demás. La supervivencia social es un problema complejo porque requiere un equilibrio entre la cooperación por un lado y la competencia por el otro. Los seres humanos somos criaturas sociales que necesitamos vínculos sociales para prosperar (Baumeister & Leary, 1995): Nos afiliamos con otros; La importancia de los vínculos sociales queda ilustrada por la investigación sobre el aislamiento social, que demuestra que esto conduce no sólo a la peor salud y bienestar, sino también al desarrollo prohibido de diversas habilidades sociales, emo-cionales y cognitivas (Williams, 2001). • la aceptación y el gusto de los demás: queremos evitar a los demás que suponen una amenaza para nosotros, ganar a expensas de los demás, ejercer control sobre los demás, o mejorar nuestro poder social o nuestra posición social. La segunda función social de las emociones es la siguiente: La segunda función es la “función de distanciamiento social” de la emoción. Cada una de estas funciones sociales generales de la emoción opera tanto en el nivel interpersonal como en el de grupo. Tal vez no sea sorprendente, un análisis de las funciones sociales de la emo-ción encuenta rs muchos de los mismos problemas conceptuales que una cuenta de sus funciones generales (Gross & John, 2002;Oatley & Jenkins, 1992; Parrott, 2001, 2002).Las emociones generalmente tienen efectos sociales (por ejemplo,Fischer, Manstead, & Zaalberg, 2003;Fridlund, 1994; Philippot, Feldman, & Coats,1999; Tiedens & Leach, 2004), si estos efectos son o no intencionales. Sin embargo, estos efectos no son equivalentes a s ciones y tendencias de acción de una determinada emo-ción (por ejemplo, Roseman, Wiest, & Swartz, 1994). Por ejemplo, la función de distanciamiento social se puede observar en la ira (buscando cambiar a una - otra persona), el desprecio (buscando excluir a otra persona), o El temor social (buscando dis­tancia de otra persona); la vergüenza (admitiendo que uno ha transgredido), el amor (queriendo estar cerca del ser querido), la felicidad (compartiendo experiencias positivas con otros), o la tristeza (buscando ayuda y apoyo de otros) sirven a la función de afiliación. La función social de la ira es imponer cambios a otra persona y esto puede lograrse a través de una variedad de expres - sions, tales como golpes, regaños, amenazas o críticas. Sin embargo, la ira puede variar según el objeto o la razón de la cólera, pues ex - amplio, mientras que regañar a un amigo porque olvidó una cita podría provocar una apol - ogy por parte del amigo, la misma ex - opresión de la ira hacia un superior que olvidó una cita podría evocar una re - esponsa agresiva. En el primer caso, el deseo de imponer un cambio tiene diferentes efectos en diferentes contextos sociales.En el mismo sentido, los efectos de la emoción pueden diferir de los contextos culturales, dependiendo de lo que se considere una expresión típica o apropiada en una situación específica. El superior que no ha mantenido un nombramiento puede volverse agresivo como reacción inicial a la ira de uno, pero puede después lamentar esta reacción y reconocer que fue culpable. Así, la ira puede servir a su función social de efectuar cambios en la otra persona a largo plazo, incluso si no tiene este efecto a corto plazo (s Por último, la idea de que las emociones tienen funciones sociales no implica que las emociones sean al - maneras socialmente funcionales - es decir, que al - maneras tienen los efectos sociales que serían pre - dictados sobre la base de sus metas relacionales. La ira, los celos y el desprecio pueden claramente ser socialmente disfuncionales: En lugar de cambiar los comportamientos de otros, pueden presa irreparable - un La relación entre individuos o entre grupos, sin lograr nada en términos de control social o posición social. El mismo se aplica a las emociones positivas tales como el orgullo, la felicidad o el amor: En lugar de la fuerza - en los lazos sociales, pueden hacer que otros se opongan a lo que consideran como inappro - priate en las circunstancias. a ocurrir si el impacto social de las emociones de uno no se toma en cuenta o si se hacen evaluaciones inapropiadas del contexto tan - cial (por ejemplo, Evers, Fischer, Rodriguez Mosquera, & Manstead, 2004;Manstead & Fischer, 2001; Parrott, 2001).28. Funciones sociales de la emoción 457 Esto se apoya en la investigación sobre la regulación de la emoción - la relación y la inteligencia emocional (por ejemplo, Lopes, Salovey, Coté, & Beers, 2005), que ha demostrado una asociación entre la capacidad de regular las emociones de uno y la calidad de las interacciones tan - ciales, según las calificaciones de los individuos y sus pares. Por lo tanto, el hecho de que la persona se sienta demasiado celosa, se enfade demasiado o sienta desprecio por muchas personas es poco probable que sea socialmente funcional. A continuación, exploramos más a fondo las funciones sociales de la emoción a nivel interpersonal y grupal. s. RELACIONES INTERPERSONALES La función de afiliación de las emociones Las relaciones sociales varían en el tono emocional de los asuntos amorosos a las relaciones de trabajo, pero cualquier relación de relación entre dos personas implica un grado de emoción. La cantidad de emoción que se experimenta y se expresa, sin embargo, está estrechamente relacionada con la naturaleza de la relación, reflejando una función importante de las emociones en el interpersonal La investigación realizada por Clark y sus colegas (véase Clark) permite a las personas desarrollar relaciones íntimas y a largo plazo, promoviendo la cercanía y la armonía, evitando así el aislamiento social. , Fitness, & Brissette,2004, para una visión general) ha demostrado que las emo - ciones son más a menudo experimentadas y expresadas en las relaciones comunitarias o íntimas que en otro tipo de relaciones. En la misma vena,Gottman y Levenson (2002) encontraron en su análisis de los conflictos matrimoniales que la ausencia deafectos durante tales conflictos es un predictor de divorcios subsiguientes. Por ejemplo, Barrett, Robin, Pietromonaco y Eyssell (1998) encontraron que el grado de expresión de emociones específicas, como se informa en un diario, estaba altamente correlacionado con la cercanía de la pareja de interacción.La investigación sobre el compartir social también ha demostrado repetidamente que las personas comparten sus emociones principalmente con las familias. La idea de que las relaciones íntimas o comunitarias se caracterizan por el positiv y los amigos (Rimé, Philippot, Boca, & Mesquita, 1992). Las emociones e y negativas se pueden dar un paso más allá argumentando que en el contexto de las relaciones íntimas uno puede empezar a experimentar emociones similares a las emociones de su pareja, porque uno comparte la perspectiva emocional del otro y ap - elogia la situación emocional de la misma manera. Este efecto de convergencia emocional se aplicó tanto a las reacciones emocionales positivas como negativas a los acontecimientos y no se pudo explicar por una mayor similitud en las variables de personalidad. La convergencia emocional también se puede observar a nivel micro, como se informa en estudios de mim-icry y contagio emocional (por ejemplo, Chartrand & Bargh, 19). 99; Bavelas, Black, Lemery, &Mullett, 1986; Dimberg, 1982; Hatfield,Cacioppo, & Rapson, 1992; Lunquist &Dimberg, 1995; Provine, 1992). “Mimicry” se refiere al procesamiento automático de las exhibiciones no verbales de otros, resultando en exhibiciones no verbales similares por uno mismo, mientras que “conta emocional - gion” se refiere a una tendencia a la expe emocional - la frecuencia de ser influenciado por las emociones de otros. Hatfield et a l. (1992) han sugerido que la función de la imitación es sincronizar y coor - dinar la interacción, y así facilitar la implicación mutua y la cercanía emocional.De hecho, tanto la imitación como el contagio emocional pueden ser vistos como reflejo de la función de afiliación de las emociones en las relaciones, especialmente en vista del hecho de que ambos aumentan cuando los individuos se identifican con otra persona, o cuando ey sensmore empathy towards that person (Eisenberg,2000; Fischer, Rotteveel, Evers, & Manstead,2004; Sonnby-Borgström, 2002). Cabe señalar que los resultados de estos diversos estudios sugieren no sólo que las emociones positivas sirven a una función de “cola social”, sino también que las emociones negativas pueden reflejar y posiblemente contribuir a la intimidad de la relación - nave. ave458 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES En el caso de los jóvenes, los jóvenes que se encuentran en la misma situación que los que se encuentran en la misma situación, la mayoría de los jóvenes que se encuentran en la misma situación, en la que se encuentran en la misma situación que los que se encuentran en la misma situación, no tienen derecho a la ayuda. , y la agresión han demostrado que la gente, especialmente las mujeres, están más a menudo enojados con los íntimos (Fischer, Rodríguez, vanVianen, & Manstead, 2004; Kring, 2000), y que la agresión física también ocurre más a menudo en las relaciones íntimas, especialmente en la parte de las mujeres (Archer, 2000). También es relevante el hecho de que los estudios de la culpa (Baumeister, Stillwell, & Heatherton, 1994; Tangney, Miller, Flicker, & B En el marco de la investigación sobre el arrepentimiento, se ha demostrado que el arrepentimiento interpersonal motiva los esfuerzos para hacer frente al daño causado en el contexto de una relación (Zeelenberg, Van der Pligt, & Manstead, 1998). la expe-rience y la expresión de las emociones positivas y negativas, que a menudo conducen a la convergencia emocional, lo que contribuye aún más a la intimidad y armonía dentro de la relación. Esto es coherente con el modelo de intimidad de Reis y Shaver (1988), en el que la intimidad se ve reforzada por la auto-divulgación recíproca y la respuesta de los socios (véase Laurenceau, Barrett, & Pietromonaco, 1998). Una vez más, esto no implica que no haya límites a la tensión o frecuencia con la que se pueden expresar algunas emociones negativas.Por ejemplo, como Gottman y Levenson (2002) han demostrado que la ausencia de afectación predice el vorce a largo plazo, también han encontrado que la expresión de emociones negativas es - entre los cónyuges durante el conflicto es pre - dictatorial del divorcio en el s En el caso de que el Estado miembro de que se trate no esté dispuesto a aceptar la solicitud de asilo, la Comisión no podrá aceptarla. Entre extraños. Por ejemplo, es más probable que las personas sonrientes sean atribuidas rasgos positivos, como la bondad, el humor, la inteligencia o la honestidad, que sus contrapartes no sonrientes (Hess, Beaupré, & Cheung, 2002; Reis et al., 1990).Krumhuber y sus colegas (Krumhuber & Kappas, 2005; Krumhuber, Manstead, & Kappas, 2007) han demostrado que estos efectos positivos de la sonrisa son moderados por el per - recibir Las manifestaciones de vergüenza, culpa, vergüenza y pesar sirven para mostrar y reconocer que uno ha actuado estúpidamente, ha transgredido una regla, ha hecho daño a otra persona, o ha cometido un error. - la apatía, las evaluaciones positivas o el comportamiento útil en otros (Keltner & Buswell, 1976, 1997;Ketelaar & Au, 2003; Miller, 2004), pero también el aumento de las percepciones de fiabilidad y conciencia, como, por ejemplo, en estudios sobre el rubor, una señal típica de vergüenza (de Jong, 1999). La dimensión “competencia” (Semin & Manstead,1981), consistente con la noción de que esta emoción sirve a una función de afiliación. Otra forma en que las emociones son socialmente funcionales en el contexto de las relaciones interpersonales es que la comunicación de las emociones puede dirigir el comportamiento de los demás, advirtiéndoles de un peligro inminente o asegurándoles que el ambiente es seguro. es función es proporcionada por la investigación sobre referenciación tan - cial (por ejemplo, Sorce, Emde, Campos, &Klinnert, 1985), mostrando que los niños de 12 meses son menos propensos a proceder en una situación incierta y posiblemente insegura cuando sus madres muestran una expresión negativa, y más probable que procedan cuando las madres muestran una expresión positiva. Sin embargo, sugerimos que tanto la ex-tienda a la que se envían estas señales como la ex-tienda a la que los receptores actúan, es una función de su cercanía relacional, y que un resultado clave de esta señalización emocional es fortalecer la confianza y el vínculo entre los receptores y las señales. es más íntima una relación, cuanto más los socios sienten, expresan y comparten una variedad de 28. Funciones Sociales de la Emoción 459 Esta evidencia también sugiere que esta revelación emocional no se debe simplemente a la cantidad de tiempo que pasan juntos o a las similitudes entre individuos, sino que expresar y compartir emociones ayuda a aumentar la intimidad en las relaciones interpersonales. Esto se debe a que es más probable expresar emociones a un objetivo que se espera que pueda responder apropiadamente a las necesidades de uno. Es probable que la formación íntima a través de la expresión de las emociones dé lugar a una motivación para mantener o aumentar el vínculo social con esa persona (véase también Clark et al., 2004). Además, expresar una emoción no sólo transmite intimidad, sino que es - causa de que revela las preocupaciones, creencias y de - sires, sino que también puede transmitir una evaluación de la situación. Las emociones también pueden servir a las funciones de afiliación - ciones, porque mejoran las interac-ciones positivas - ciones, cooperación y confianza. La función de distanciamiento social de las emociones Las emociones no siempre alimentan la cercanía emocional y la identificación. -el miedo a otra persona (por ejemplo, Fridlund, 1994; Oatley & Jenkins, 1992). Así, junto a la función de afiliación, proponemos una función de distanciamiento social. Markus y Kitayama(1991) aludieron a una noción similar cuando distinguieron entre emociones “socialmente atractivas” y “socialmente desafectadas”. Se promueve el yo dependiente. Las emociones de ira, desprecio, disgusto sociomoral, y también el orgullo se asumen para servir a esta función. Ahora consideramos examen - ples de estas emociones, y sus efectos en oth - ers y el yo. La ira es un ejemplo principal de una emoción que sirve a esta función. Si se expresa directamente al objeto de la ira, esta emoción confronta a la otra persona con el hecho de que la Los estudios realizados por Van Kleef y sus colegas han demostrado que la verbalización de la ira en un contex de negociación Los estudios de la mimetización también han demostrado que, aunque las caras enojadas a veces llevan a expresiones de enojo (por ejemplo, Dimberg & Lunquist, 1990), también pueden dar lugar a manifestaciones de miedo y desazón (Lunquist & Dimberg, 1995). En línea con esta idea de que la expresión directa de la ira es un intento de recuperar o mantener el status o el poder, o simplemente de controlar al otro, la investigación de Tiedens (2001) confirma que se espera que las personas de alto estatus respondan con un - ger (en lugar de tristeza o culpa) a los resultados negativos, y con orgullo (en lugar de apreciar - ation) a los resultados positivos (véase también Kuppens, Van Mec Por otra parte, cuando la gente muestra ira y orgullo se considera que son altos en estatus, pero cuando muestran tristeza, culpa o aprecio se consideran como bajos en estatus. La explicación subyacente para estas diferencias, de acuerdo con Tiedens (2001), se encuentra en las evaluaciones de la agencia que están implícitas por la expresión de cada una de estas emociones. En cambio, una expresión de culpa o tristeza refleja las apreciaciones de auto-culpa y de incontrolabilidad. Sugerimos que estos re-sultos también apoyan la idea de que la ira y el orgullo sirven para una función de distanciamiento social, en el sentido de que normalmente resultan en una mayor distancia social entre el uno mismo y el otro. La expresión de esta emoción, tipi- cally en forma de derogación y rechazo, a menudo resulta en la exclusión social del objeto (Fischer & Roseman, 2007). El objetivo es dejar claro que la otra persona es inferior e inútil, que es una forma de impulsar su propia posición o estatus social, ya sea como un individuo o como un individuo. r como miembro de un grupo. El desprecio puede ser provocado además de la ira si se espera que las formas alternativas de cambiar a otros fracasen. Así la ira y el desprecio sirven típicamente a una función de distanciamiento social culpando a otra persona por un resultado negativo y ya sea pres - suring esta persona para ceder o hacer lo que uno quiere (enojo), o someterlo a la exclusión social (desacato). ngque aunque ambas emociones sirven a una función de desaprobación social, difieren en la medida en que pueden servir también a una afiliación460 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES función: Mientras que es muy poco probable que el desprecio dé lugar a alguna mejora en un relationship social, la ira a menudo lo hace, ciertamente a largo plazo (Fischer & Roseman, 2007). Esto sugiere que la ira puede servir tanto a una afiliación como a una función de distanciamiento social, pero que estas funciones se pueden servir en diferentes momentos. A veces tienen el efecto de crear distancia entre uno mismo y los demás de una manera que realce la propia posición social. La expresión de la emoción implica alejarse de, pero también arriba, la otra persona. Aunque se podría argumentar que esta función de distanciamiento social es menos naturaleza social que la función de afiliación descrita más temprano, porque parece servir al uno mismo en lugar de uno’. s las relaciones con los demás, ar - gue que la protección o mejora de la posición social así - es una función social. Lo más obvio - oly, la capacidad de limitar los comportamientos antisociales o disfuncionales de otros mediante la expresión de ira y desprecio hacia ellos puede ser dicho para servir a la función de proteger al individuo o grupo de la conducta dañina o disfunc-tional de otros. Enojo hacia un ex-compañero puede ser útil en la separación de sí mismo de la relación. Content ex-presionado hacia otros que no apoyan o viven hasta las normas y valores clave puede ser benefi - cial en la protección de esas normas y valores. Se puede decir que los grupos, organizaciones y sociedades dependen de la presencia en ellos de individuos que se esfuerzan por lograr más que sus pares, por lo que se impulsan a sí mismos y a los grupos a los que pertenecen a mejores resultados materiales. La noción de que los grupos pueden “tener” emociones puede parecer inicialmente desconcertante. El sentido común y la teoría de las emociones comparten la suposición de que las emociones son estados experimentados por los individuos. Utilizamos el término “emoción basada en el grupo” aquí para referirnos al hecho de que los miembros de los grupos sociales tienen más preocupaciones similares, hacer más similar a (Smith, 1993) de lo que sería ex-persecado por el azar (véase también Smith & Mackie, capítulo 26, este volumen). Esta idea se basa en la teoría de la autocategorización (SCT; Turner, Hogg,Oakes, Reicher, & Wetherell, 1987). Según SCT, la relevancia de la propia identidad social debe promover la experiencia de las emociones que son impulsadas por las evaluaciones y la conciencia. Por ejemplo, si tu identidad personal es sa - lient, es probable que el éxito o fracaso de un determinado equipo de fútbol tenga poco impacto en tu emo - tion; sin embargo, si tu identidad social como sup - portero de ese equipo de fútbol es notable, el mismo éxito o fracaso de ese equipo puede conducir a la excitación o decepción aplastante (Cialdini e Esta idea de emociones grupales no implica necesariamente que los miembros del grupo deban estar presentes, ya que es el con-cern basado en el grupo el que hace de la emoción una emoción grupal. Sin embargo, si otros están presentes, esto puede ejercer influencia en cómo uno siente y expresa este sentimiento, en cuyo caso nos referimos a “emociones colectivas”. de este fenomeno es proporcionado por Totterdell (2000), quien as-sesed los estados de ánimo de los miembros de dos equipos deportivos profesionales tres veces al día durante 4 días durante un partido competitivo. Los moods de los jugadores individuales estaban más fuertemente correlacionados con el estado de ánimo agregado actual de su propio equipo que con el estado de ánimo agregado actual del otro equipo o con el estado de ánimo agregado de su propio equipo en otras ocasiones. Las correlaciones entre los jugadores y el equipo también se encontraron independientes de varios factores, en - embrague de la situación de partido entre los dos equipos, descartando efectivamente una explicación entre términos de exposición compartida a la situación común - ciones. Un proceso que podría dar cuenta de las emociones collec - tive es el contagio (Hatfield et al., 1992). Si los miembros del grupo participan en una interacción cara a cara más frecuente con cada uno que con los no miembros, el contagio debe ser mayor entre los miembros del grupo que entre los no miembros. Además, si la emoción se extiende de persona a persona de esta manera, los comportamientos y experiencias compartidos resultantes28. Las funciones de la emoción en las relaciones intragrupo Las funciones de la emoción en los entornos de grupo par - alel los de los contextos interpersonales. Primero, con - insistente con la función de afiliación, las emociones pueden fortalecer las relaciones dentro de un grupo social, mejorando un sentido de compromiso y pertenencia - ing. La experiencia de la emot compartida ion en grupos refuerza los vínculos entre el grupo mem - bers y afila los límites del grupo, aumentando así la lealtad al grupo (véase también Keltner& Haidt, 1999). Además, la comunicación - la emoción dentro de un grupo proporciona a los miembros del grupo información rápida sobre la estructura del grupo y el medio ambiente (Spoor & Kelly, 2004). Por ejemplo, las emociones en los equipos de trabajo pueden ayudar a crear un espíritu de equipo y fortalecer la motivación para ganar como ateam (por ejemplo, Totterdell, 2000). Las emociones en los equipos de trabajo también pueden mejorar la cooperación de los miembros de grupo (Barsade, 2002; Bartel & Saavedra, 2000). El estado de ánimo de su hijo parece determinar los niveles de coop-eración y conflicto (Barsade, 2002). En particular - ular, la dispersión de la emoción positiva conduce a una mayor cooperación y reduce el conflicto en el grupo, mientras que la dispersión de la emoción negativa está asociada con los resultados opuestos.George y sus colegas también han demostrado que el tono afectivo del grupo está relacionado con el comportamiento prosocial hacia los clientes ( La investigación de Kessler y Hollbach (2005) también ha demostrado que las emociones basadas en grupos en - la fluencia en la identificación del grupo. El contexto de esta investigación era la relación entre los alemanes del Este y del Oeste. ns. Una medida de identificación - la determinación como alemanes del este fue tomada antes y después de este procedimiento. Se encontró que la felicidad recordada hacia el grupo y la ira para - proteger el grupo externo tanto aumentó la identificación del grupo, mientras que la ira hacia el grupo y la felicidad hacia el grupo externo ambos disminuyeron la identificación del grupo. nderpin el fenómeno de la “gloria inreflejada” (Cialdini et al., 1976). El efecto positivo que los partidarios pre - sumadamente experiencia como resultado del éxito de su equipo en el campo de fútbol debe aumentar su identificación en grupo. Asimismo, los hallazgos de Kesslerand Hollbach (2005) proporcionan una cuenta possi - ble emoción-basada en el phe- nomenon relacionado de “cortar el fracaso reflejado” (Sny La función de afiliación de las emociones en los grupos también puede ilustrarse considerando los efectos de las diferencias en la evaluación y la emo-ción. Sani y sus asociados (por ejemplo, Sani, 2005; Sani & Reicher, 1999) han demostrado que los cismas se desarrollan a partir de la percepción de que las posiciones tomadas por los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se distancian de los grupos en cuestión se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que los grupos se encuentran en una situación en la que la función de afiliación de las emociones en los grupos pueden también se pueden ilustrar considerando los efectos de las diferencias en la evaluación y la emo-ción. En un estudio de campo de la secesión de un subgrupo de la C, el grupo se ha convertido en un grupo de personas que se ha convertido en un grupo de personas con una identidad común. En la medida en que las emociones se consideran compartidas, ayudan a promover la cohesión del grupo y la cooperación en el grupo por medio de la cooperación entre grupos. La cara inversa de esta moneda es que cuando los miembros del grupo se encuentran en desacuerdo sobre cuestiones que a los ojos de algunos miembros amenazan la integridad del grupo, las emociones pueden jugar un papel destructivo, lo que hace más probable que el grupo se divida en dos o más facciones. Las emociones no sólo sirven para fortalecer los vínculos dentro del grupo, sino que también pueden ayudar a mejorar o empeorar las relaciones entre los grupos sociales. Una de las emociones que pueden servir a la función de afiliación entre grupos es la basada en el grupo462 IV . La culpa (Branscombe, Doosje, & McGarty, 2002; Doosje, Branscombe, Spears, & Manstead, 1998). Varios estudios han demostrado que los individuos - uals pueden sentirse culpables por el comportamiento pasado de su grupo hacia un grupo externo, como en el caso de cómo los holandeses trataron a los indonesios durante la era colonial (Doosje et al., 1998) o cómo los europeos americanos han tratado históricamente a los afroamericanos (Iyer, Leach, &Crosby) , 2003). La culpa basada en el grupo implica que los miembros de un grupo son percibidos como responsables - sible de las desventajas experimentadas por un grupo externo. Doosje et al. (1998) encontraron que los niveles de culpa basada en el grupo entre los participantes holandeses eran más altos cuando el comportamiento pasado de su grupo nacional hacia los indonesios durante la era co-lonial se presentó en términos negativos, en lugar de en términos positivos o mixtos. En el caso de que se trate de un grupo de personas, los datos de identificación nacionales de los Países Bajos se refieren a los niveles de identificación nacional de los participantes y a la intensidad de la culpabilidad basada en el grupo. Aunque estos estudios parecen mostrar los efectos beneficiosos de la culpa basada en el grupo, existen relatos alternativos de lo que se desprende de la culpa basada en el grupo. En un estudio sobre la “culpa blanca” de los europeos americanos con respecto a los americanos de Afri-can, Iyer et al. (2003) sugirieron que la culpa basada en el grupo puede implicar un enfoque en el grupo, implicando el deseo de ofrecer una disculpa o participar en la reparación w En efecto, los estudios realizados por Iyer y otros demostraron que el hecho de centrarse en la perpetración euroamericana conducía a una mayor sensación de culpa, mientras que el hecho de centrarse en el sufrimiento africano de los amers llevó a una mayor sensación de sufrimiento. La culpa predecía el apoyo a la acción afirmativa compensatoria, pero no la igualdad de oportunidades, mientras que la simpatía predecía el apoyo a la acción positiva compensatoria, y era un pronóstico marginal del apoyo a la acción afirmativa compensatoria. Esto sugiere que, aunque tanto la culpa como la sim-patía sirven a las funciones de afiliación a nivel de grupo, puede haber subt Las diferencias en esta función que pueden inferirse de la duración o el tamaño de los efectos beneficiosos: La culpa puede servir de enlace para aliviar la mala - ciencia de los miembros del grupo, mientras que la simpatía mejora la vinculación para ayudar al otro grupo. Un estudio de Gordijn, Yzerbyt, Wigboldus y Dumont (2006), por ejemplo, muestra cómo el grado de identificación de un perceptor con las víctimas de una injusticia afecta no sólo al nivel de ira basada en el grupo, sino también a la voluntad de participar en un acto colectivo. En este contexto, Van Zomeren, Spears, Fischer y Leach (2004) trataron de comprender por qué la desventaja colectiva a veces no conduce a la acción colectiva, e hicieron la hipótesis de que esto se debía a las diferentes expectativas abu Los investigadores hicieron una distinción entre “apoyo instrumental” (apoyo a la acción) y “apoyo emocional” (opiniones compartidas). En este sentido, la ira se basa en la acción colectiva.Las emociones también pueden servir a una función de distanciamiento social, porque ciertas emociones también pueden ayudar a afilar los límites de los grupos al enfatizar diferencias con el grupo externo, o incluso al promover prejuicios. DeSteno, Dasgupta, Bart - lett, y Cajdric (2004) han mostrado que la gente tiene que hacer frente a los problemas de los grupos. Por otra parte, los estudios realizados en el tercer grupo Schadenfreude (Leach, Spears, Branscombe, & Doosje, 2003; Spears & Leach, 2004) han demostrado que su la ensidad está, entre otras cosas, asociada con sentimientos de inferi - oriedad con respecto al grupo externo, sugiriendo que el intergrupo Schadenfreude puede ser visto como a28. En resumen, las emociones basadas en el grupo tienen efectos poderosos tanto en las relaciones entre grupos como en las relaciones entre grupos. Las emociones que han atraído la mayor parte de la atención de la investigación hasta la fecha, y en las que nos hemos centrado aquí, son culpa e ira. Por otra parte, la ira basada en el grupo en relación con el maltrato de un grupo es más probable que dé lugar a una acción política eficaz en nombre del grupo desfavorecido. CONCLUSIÓN Las emociones se provocan y evolucionan en los textos sociales, y nos ayudan a hacer frente a las dificultades que plantea nuestro entorno social. Por una parte, la afiliación, que implica la promoción de relaciones interpersonales e intergrupales, y la distanc-ing social, que implica la separación e incluso el control o el poder sobre los demás, por la otra. Así, las emociones pueden tener el efecto de reducir o aumentar la distancia entre uno mismo y otros, o entre el propio grupo y el otro. En el marco de la discusión, debe quedar claro que las funciones sociales de la emoción no deben equipararse con los efectos sociales de expresarla en un contexto dado. La función social de la emoción es relativamente independiente del contexto social, y intrínseca a los objetivos sociales-relacionales y a las características prototípicas de la reacción emocional específica, mientras que los efectos sociales son contingentes. Por ejemplo, la función social de la tristeza es la de obtener apoyo y consuela de los demás, pero la consecuencia del llanto en una situación dada podría ser ridiculizada en vez de consolar.Esto también demuestra que la noción de que las emociones sirven a las funciones sociales no es equivalente a la idea de que las emociones son al- wa La funcionalidad social depende de la inteligencia emocional (por ejemplo, Salovey & Mayer, 1990) y de la búsqueda de un equilibrio adecuado entre la afiliación y la co-operación, por un lado, y el distanc social y la competencia, por otro. El éxito social y social implica un compromiso entre estos objetivos sociales elementales. Aunque es evidente que las emociones positivas fomentan las interacciones sociales positivas entre los individuos, dentro de los grupos y entre los grupos, lo que da lugar a mayor coop - ración y resultados más positivos, el evi - dence relativo a las emociones negativas es menos claro-, especialmente las circunstancias bajo las cuales estas emociones son menos socialmente funcionales - tional. La mayoría de estas emociones, como el arrepentimiento, la vergüenza, la tristeza, el miedo, la vergüenza o la culpa, parecen servir a una función de afiliación, lo que nos lleva a argumentar que la expresión de las emociones debe beneficiar a la relación. El odio y el desprecio parecen servir a un individuo que intenta la distancia social y la posición social, en lugar de un deseo de conectar con otros. Estas emociones parecen no servir a ninguna función de afiliación en un entorno interpersonal. Curiosamente, el odio y el desprecio compartidos, junto con otras emociones negativas dirigidas a terceras personas o fuera de los grupos, pueden servir a un af Cuando las emociones negativas se comparten y se expresan hacia un tercero, esto resulta en un vínculo más fuerte con la persona o grupo con el que se comparte esta emoción negativa. Cuando la gente se siente amenazada por un grupo externo, por ejemplo, una manera de controlar su miedo es desarrollando un odio hacia el grupo externo y percibiendo a sus miembros como fondos - mentalmente malos. La expresión del miedo compartido sirve más de una función de distanciamiento social con respecto al objeto del miedo propio (alejándose al grupo del grupo amenazador), pero más de una función de af - filiación con respecto a las personas que se enfrentan a la misma amenaza. En los casos en que las emociones se comparten con los miembros del grupo, es probable que sirvan a una función af - filiación. A nivel intergrupo, las funciones de afiliación y distanciamiento social de la emoción parecen 464 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES La función de afiliación de las emociones negativas a las emociones ativas se ha examinado con más frecuencia en el contexto de la culpa basada en el grupo, lo que puede conducir a la tendencia a reparar el daño causado a un grupo externo. En la mayoría de los casos, el riesgo de que se produzca un accidente de trabajo es mayor que el riesgo de que se produzca un accidente de trabajo. Por ejemplo, el temor y la angustia evidentes de un grupo de bajo poder (por ejemplo, los refugiados en la región de Darfur en Sudán) pueden provocar empatía y ayuda de miembros de otros grupos más poderosos. En el caso de un grupo de alto poder (por ejemplo, los estadounidenses tras el 11 de septiembre) no es probable que despierten reacciones compasivas por parte de los miembros de otros grupos, a menos que perciban una identidad compartida con el grupo de víctimas. En este caso, está claro que los efectos sociales de las emociones específicas dependen del contexto social, es decir, de la relación entre los individuos (por ejemplo, comunitarios, ex-cambios) o grupos (por ejemplo, el poder relativo y el esta - tus), pero que la función social de la emoción, que indica la necesidad de ayuda, es rela - tily independiente de este contexto. El punto final que se repite es que al - aunque creemos firmemente que las emociones sirven a las funciones sociales, esto no significa que las emo - ciones sean siempre socialmente funcionales. En la práctica, su funcionalidad depende de cómo los individuos o los grupos sociales involucrados evalúan el contexto social, y cómo regulan sus emociones y ex presiones de una manera que sea consistente con esas evaluaciones sociales. Tal vez la función social final de las emociones es persuadir a otros a aceptar (al menos en cierto grado) la validez de las propias evaluaciones de uno o de su grupo. CONOCIMIENTOS Agradecemos a Lisa Feldman Barrett, Keith Oatley, Brian Parkinson y Jerry Parrott por sus útiles comunicaciones sobre una versión anterior de este capítulo. REFERENCIAS Anderson, C., Keltner, D., & John, O. P. (2003). Emo - convergencia entre las personas a lo largo del tiempo. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,84, 1054-1068. Archer, J. (2000). Diferencias sexuales en la agresión entre heter osexual partners: Una revisión metaanalítica. Psy-chological Bulletin , 126, 651–680. Barrett, K. C. (1995). Un enfoque funcionalista de la vergüenza y la culpa. En J. P. Tangney & K. W. Fischer(Eds.), Emociones autoconscientes: La psicología de la vergüenza, la culpa, la vergüenza y el orgullo (pp. 25–64). Nueva York: Guilford Press. Barrett, L. F., Robin, L., Pietromonaco, P. R., & Eyssell, K. (1998). sexo emocional?: Evi-dence de experiencias emocionales en interac - ciones sociales. Cognición y Emoción ,12, 555-578. Barsade, S. G. (2002). El efecto de onda: Conmocional - etiqueta en grupos. Ciencias Administrativas Trimestral ,47, 644-677. Bartel, C. A., & Saavedra, R. (2000). La construcción colectiva de estados de ánimo de grupo de trabajo. Leary, M. R. (1995). La necesidad de pertenecer: El deseo de los apegos interpersonales como motivación humana fundamental. Bul psicológico - letin, 117, 497-529. Baumeister, R. F., Stillwell, A. M., & Heatherton, T. F. (1994). Culpa: Un enfoque interpersonal. Psycho - lógica Bulletin , 115, 243-267. Bavelas, J. B., Black, A., Lemery, C. R., & Mullett, J. (1986). “Te muestro cómo te sientes”: La imitación motora como acoco Acta mmunicativa. Journal of Personality and Social Psychology ,50, 322–329. Branscombe, N. R., Doosje, B., & McGarty, C. (2002). Antecedentes y consecuencias de la culpa colectiva. InD. M. Mackie & E. R. Smith (Eds.), Del prejuicio a las emociones intergrupo: Reacciones diferenciadas a los grupos sociales (pp. 49–66). Nueva York: Psychology Press. Chartrand, T. L., & Bargh, J. A. (1999). El camaleón28. Socia l Funciones de la emoción 465 El efecto: El vínculo de percepción-comportamiento e inter-acción social. Revista de Personalidad y Psicología Social , 76, 893–910. Cialdini, R. B., Borden, R. J., Thorne, A., Walker, M. R., Freeman, S., & Sloan, L. R. (1976). Basking in re - flected glory: Three (football) field studies. Journal of Personality and Social Psychology ,34, 366–375. Clark, M. S., Fitness, J., & Brissette, I. (2004). Under - En M. B. Brewer & M. Hewstone (Eds.), Emotion and motiva - tion (pp. 21–47). Malden, MA: Blackwell. de Jong, P. J. (1999). Ef comunicativo y correctivo - efectos del rubor social. Journal of Nonverbal Behav - ior,23, 197–217. DeSteno, D., Dasgupta, N., Bartlett, M. Y., & Cajdric, A. (2004). Prejudi El efecto de la emoción en las actitudes automáticas de los intergrupos. Ciencias Psicológicas ,15, 319-324. Dimberg, U. (1982). Reacciones faciales a las expresiones faciales - sions. Psicofisiología ,19, 643-647. Dimberg, U., & Lunquist, L.-O. (1990). Diferencia de género - porciones en las reacciones faciales a las expresiones faciales. Biolog - psicología ica ,30, 151-159. Doosje, B., Branscombe, N. R., Spears, R., & Mans Cuando el grupo tiene una historia negativa. Journal of Personality and Social Psychology ,75, 872-886. Eisenberg, N. (2000). Empatía y simpatía. In M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (2nd ed., pp. 677–691). Nueva York: Guilford Press. Evers, C., Fischer, A. H., Rodriguez Mosquera, P. M., & Manstead, A. S. R. (2004). Enojo y soci al evaluar-al: ¿Una diferencia sexual “especial”? Emoción ,5, 258–266. Fischer, A. H., Manstead, A. S. R., & Zaalberg, R. (2003). Influencias sociales en el proceso emocional. InW. Stroebe & M. Hewstone (Eds.), Revisión europea de la psicología social (Vol. 14, págs. 171–203). Hove, UK: Psychology Press. Fischer, A. H., Rodriguez Mosquera, P. M., van Vianen, E. A. M., & Manstead, A. S. R. (2004). Género y cultura d. ifferencias en la emoción. Emoción ,4, 87–94. Fischer, A. H. & Roseman, I. J. (2007). Golpearlos o prohibirlos: Las características y funciones sociales de la angustia y el concepto. Revista de Personalidad y Psicología Social ,93, 103–115. Fischer, A. H., Rotteveel, M., Evers, C., & Manstead, A. S. R. (2004). Emocional asimilación: Cómo estamos en - fluencia por las emociones de otros. Cahiers de Psychologie Cognitive ,22, 223–245. Fridlund, A. J. (1994). Expresión facial humana: Una visión evolutiva . San Diego, CA: Academic Press. Frijda, N. H. (1986). Las emociones . Cambridge, UK: Cambridge University Press. George, J. M. (1990). Personalidad, afecto y comportamiento en grupos . Journal of Applied Psychology ,75, 107– 116. Gottman, J. M., & Levenson, R. W. (2002). Un modelo de dos factores para predecir cuando un golpe e di -vorce: Análisis exploratorios utilizando datos largos de 14 años. Proceso familiar ,41, 83–96. Gordijn, E., Yzerbyt, V. Y., Wigboldus, D., & Dumont, M. (2006). Reacciones emocionales al comportamiento dañino entre grupos: El impacto de estar asociado con las víctimas o los perpetradores. European Journal of Social Psychology ,36, 15–30. Griffiths, P., & Scarantino, A. (en prensa). salvaje: La perspectiva situada sobre la emoción. En P. Rob - bins & M. Aydele (Eds.), Cambridge manual de cognición situada . Nueva York: Cambridge University Press. Gross, J., & John, O. P. (2002). Sabia regulación de la emoción - tion. En L. F. Barrett & P. Salovey (Eds.), La sabiduría en el sentimiento: Procesos psicológicos en la inteligencia emocional - gracia (pp. 297-319). Nueva York: Guilford Press. Hatfield, E., Cacioppo, J. T., & Rapson, R. L. (1992). Contagio emocional primitivo. En M. S. Clark (Ed),Revisión de la personalidad y la psicología social: Vol. 14.Emoción y comportamiento social (pp. 151–177).Thou - sand Oaks, CA: Sage. Hess, U., Beaupré, M. G., & Cheung, N. (2002). Quién, a quién, y por qué: Diferencias culturales y similares - ata en la función de las sonrisas. En M. H. Abel (Ed.), Una reflexión empírica sobre el smi Le (pp. 187-216). Lewiston, NY: Edwin Mellen Press. Iyer, A., Leach, C. W., & Crosby, F. J. (2003). Culpa blanca y compensación racial: Los beneficios y lim-its de auto-enfoque. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,29, 117-129. Keltner, D., & Buswell, B. N. (1976). Evidencia de la diferencia de vergüenza, vergüenza y culpa: Estudio de antecedentes recordados y expresiones faciales de emotio n. Cognición y Emoción ,10, 155–171. Keltner, D., & Buswell, B. N. (1997). Embarrazo: Su función de forma y apaciguamiento distinta. Psycho - Boletín lógico ,122, 250–270. Keltner, D., & Haidt, J. (1999). Funciones sociales de las emo - ciones en cuatro niveles de análisis. Cognición y Emo - tion,13, 505-521. Kessler, T., & Hollbach, S. (2005). Emo - tion basada en el grupo como determinantes de la identificación ingrupo ,41, 677–685. Ketelaar, T., & Au, W. T. (2002). Los efectos de los sentimientos de culpa sobre el comportamiento de los individuos no cooperantes en los juegos de negociación social repetidos: Una interpretación de afecto como información del papel de la emoción en la interacción social. Cognición y Emoción,17, 429– 455. Kring, A. M. (2000). Género y rabia. En A. H. Fischer (Ed.), Género y emoción: Sociopsicológica por - perspectivas (pp. 211-232). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Krumhuber, E., & Kappas, A. (2005). Sonrisas móviles: El papel de los componentes dinámicos para la percepción de la autenticidad de las sonrisas. Journal of Nonverbal Behavior ,29, 3–24. Krumhuber, E., Manstead, A. S. R., & Kappas, A. (2007). Aspectos temporales de las exposiciones faciales en persona y expressi sobre la percepción: Los efectos de la sonrisa dy -466 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES Diario de Comportamiento No Verbal ,31, 39–56. Kuppens, P., Van Mechelen, I., & Meulders, M. (2004). Cada nube tiene un forro de plata: Diferencias interpersonales y en - divididas determinantes del comportamiento relacionado con la ira. Boletín de Personalidad y Psicología Social , 30, 1550–1564. Laurenceau, J. P., Barrett, L. F., & Pietromonaco, P. R. (1998). Intimidad como un prr. interpersonal ocess: La im - portancia de la auto-divulgación, la revelación de pareja, y la respuesta percibida pareja en interpersonal ex - cambios. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,74, 1238-1251. Lazarus, R. S. (1991). Emotion and adaption . New York: Oxford University Press. Leach, C. W., Spears, R., Branscombe, N. R., & Doosje, E. J. (2003). otro grupo. Personalidad y Psicología Social ,84, 932-943. Levenson, R. W. (1999). Funciones intrapersonales de la emoción. Cognición y Emoción ,13, 481-504. Lopes, P. N., Salovey, P., Coté, S., & Beers, M. (2005). Capacidades de regulación de la emoción y la calidad de la interacción social. Emoción ,5, 113-118. Lunquist, L.-O., & Dimberg, U. (1995). Expres- sions faciales son contagiosos. ysiology ,9, 203–211. Manstead, A. S. R., & Fischer, A. H. (2001). Evaluación social: El mundo social como objeto e influencia en los procesos de evaluación. En K. R. Scherer, A. Schorr, &T. Johnstone (Eds.), Evaluación de procesos en la emoción: Teoría, métodos, investigación (pp. 221–232). Nueva York: Oxford University Press. Markus, H. R., & Kitayama, S. (1991). Cultura y el yo: Implicaciones para el cognición, e , y moti - vation. Revisión psicológica ,98, 224-253. Miller, R. S. (2004). La emoción como comunicación interpersonal adaptativa: El caso de la vergüenza. En L. Z. Tiedens & C. W. Leach (Eds.), La vida social de las emo - ciones (pp. 87-105). Cambridge, UK: Cambridge Uni - versity Press. Oatley, K., & Jenkins, J. M. (1992). Emociones humanas: Función y disfunción. Revisión anual de Psy - chology , 43, 55–85. Parkinson, B. (2005). ¿Los movimientos faciales expresan emociones o comunican motivos? Personalidad y Psicología Social Review , 9, 278–311. Parkinson, B., Fischer, A. H., & Manstead, A. S. R. (2005). Emociones en las relaciones sociales: Procesos culturales, grupales e interpersonales . Nueva York: Psychology Press. Parrott, W. G. (2001). Implicaciones de las emociones disfuncionales para comprender cómo emo En L. F. Barrett & P. Salovey (Eds.), La sabiduría en el sentimiento: Procesos psicológicos en la inteligencia emo-nacional (pp. 341–362). Nueva York: Guilford Press. Philippot, P., Feldman, R. S., & Coats, E. J. (Eds.).(1999). El contexto social del comportamiento no verbal. Nueva York: Cambrid . La risa contagiosa: La risa es un estímulo suficiente para las risas y sonrisas. Boletín de la Sociedad Psiconómica ,30, 1–4. Reis, H. T., McDougal Wilson, I., Monestere, C., Bernstein, S., Clark, K., Seidl, E., et al. (1990). Whatis sonriente es hermoso y bueno. European Journal of Social Psychology ,20, 259–267. Reis, H. T., & Shaver, P. R. (1988). En S. Duck, D. F. Hay, S. E. Hobfoll, W. Ickes, & B. M. Montgomery (Eds.), Manual de relaciones personales: Teoría, investigación e intervenciones (págs. 367 a 389). Chichester, UK: Wiley. Rimé, B., Philippot, P., Boca, S., & Mesquita, B. (1992). Consecuencias cognitivas y sociales duraderas de la emoción: Compartición social y ruminación. En W. Stroebe & M. Hewstone ( Eds.), Revisión europea de la psicología social (Vol. 3, págs. 225 a 258). Chichester, Reino Unido: Wiley. Roseman, I. J., Wiest, C., & Swartz, T. S. (1994). Phe - nomenología, comportamientos y objetivos diferencian emociones dis - concretas. Journal of Personality and Social Psychology ,67, 206-221. Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Emotional intelli- gence. Imagination, Cognition, and Personality ,9, 185-211. Sani, F. (2. 005). Cuando subgrupos se separan: Extendiendo y refinando el modelo psicológico social de cismas en grupos. Boletín de Personalidad y Psicología Social , 31, 1074-1086. Sani, F., & Reicher, S. (1999). Identidad, argumento y cisma: Dos estudios longitudinales de la división en la Iglesia de Inglaterra sobre la ordenación de las mujeres al sacerdocio. Procesos de Grupo e Intergrupo Re-laciones ,2, 279–300. Semin, G. R., & Manstead, A. S. R. (1981). Implicaciones sociales de la vergüenza y el comportamiento restitutivo. European Journal of Social Psychol - ogy,12, 367-377 Smith, E. R. (1993). Identidad social y emociones sociales: Hacia nuevas conceptualizaciones de los prejuicios. En D. M. Mackie, D. Hamilton, & D. Lewis (Eds.), Afectos, cognición y estereotipos: Procesos interactivos de percepción en grupo (pp. . 297-315). San Diego: Aca - demic Press. Sonnby-Borgström, M. (2002). Mimetismo automático re - acciones relacionadas con las diferencias en el empa emocional - thy.Scandinavian Journal of Psychology ,43, 433– 443. Snyder, C. R., Lassegard, M., & Ford, C. E. (1986). Des-descendiendo después del éxito y fracaso del grupo: Basking en re - floreció la gloria y cortó el fracaso reflejado. Psicología ,51, 382-388. Sorce, J. F., Emde, R. N., Campos, J. J., & Klinnert, M. D. (1985). Señalización emocional materna: Su efecto en el comportamiento visual del acantilado de los niños de 1 año. Desarrolladores - psicología tal ,21, 195–200. Lanzas, R., & Leach, C. W. (2004). Intergroup schadenfreude: Condiciones y consecuencias. En L.28. Funciones sociales de la emoción 467 Z. Tiedens & C. W. Leach (Eds.), La vida social de las emociones (pp. 336–355). Nueva York: Cambridge Uni - versity Press. Spoor, J. R., & Kelly, J. R. (2004). La evolución sig - nividez de afectar en grupos: Comunicación y unión de grupos. Procesos de Grupo e Intergrupo Re - lations ,7, 401–415. Tangney, J. P., Miller, R. S., Flicker, L., & Barlow, D. H. (1996). Son vergüenza, culpa y vergüenzas. t diferenciadas? Revista de Personalidad y Psicología Social - ogy,70, 1256–1264. Tiedens, L. Z. (2001). Enojo y avance versus tristeza y subyugación: El efecto de las expresiones de la emoción negativa sobre el estatus social que confiere.Journal de Personalidad y Psicología Social ,80, 86–94. Tiedens, L. Z., & Leach, C. W. (Eds.). (2004). La vida social de las emociones . Nueva York: Cambridge University Press. Timmers, M., Fischer, A. H., & Manstead, A. S. R. (1998). Expresión emocional en función del género y el contexto social. Personalidad y Psicología Social - Ogy Bulletin ,24, 974–985. Totterdell, P. (2000). Atentos y golpes de estado de ánimo: Vinculación de humor y desempeño subjetivo en equipos deportivos profesionales. Journal of Applied Psychology , 85, 848–859. Turner, J. C., Hogg, M. A., Oakes, P. J., Reich er, S. D.,& Wetherell, M. S. (1987). Redescubrimiento del grupo social: Una teoría de la autocategorización . Oxford: Blackwell. Van Kleef, G. A., De Dreu, C. K. W., & Manstead, A. S. R. (2004a). Los efectos interpersonales de la ira y la felicidad en las negociaciones. Journal of Personality and Social Psychology ,86, 57–76. Van Kleef, G. A., De Dreu, C. K. W., & Manstead, A. S. R. (2004b). Los efectos interpersonales de las innegociaciones emocionales: Un enfoque motivado del procesamiento de la información. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,87, 510-528. Van Zomeren, M., Spears, R., Fischer, A. H., & Leach, C. W. (2004). Ponga su dinero donde está su boca!:Explicando tendencias de acción colectiva a través de la ira basada en el grupo y la eficacia del grupo. Journal of Personality and Social Psychology ,87, 649-664. Vingerhoets, A. J. J. M., & Becht, M. C. (1997). El estudio ISAC: Algunos hallazgos preliminares . Poster pre - enviado en la reunión anual de la Sociedad Americana Psico-somática, Santa Fe, NM. Williams, K. D. (2001). Ostracism: The power of si - lence . Nueva York: Guilford Press. Zeelenberg, M., Van der Pligt, J., & Manstead, A. S. R. (1998). acciones o acciones que implican. Personalidad y Psicología Social Bulle- estan,24, 1113-1119.468 IV . PERSPECTIVAS SOCIALES PARTE V CUESTIONES DE PERSONALIDAD CAPÍTULO 29 Subjetiva del bienestar RICHARD E. LUCAS y ED DIENER La salud psicológica, como la salud física, puede juzgarse en una variedad de dimensiones.Sin embargo, en ambos ámbitos, es difícil decir cuál de estas dimensiones es esencial para el bienestar general.Puede una mujer decir que está en buena forma física porque está libre de enfermedades, o debe tener también una abundancia de energía y una gran cantidad de ¿Tiene un hombre un bienestar psico-cológico si está libre de la depres - la sión, o debe tener una opinión positiva de él - el yo y su vida? A lo largo de la historia del campo, los psicólogos han tendido a centrarse en el final negativo del espectro psicológico, mientras que a menudo ignoran lo positivo (Myers & Diener, 1995). En este contexto, el enfoque de este cambio de enfoque es muy destacado en el campo del “bienestar subjetivo” (SWB). Como su nombre indica, el campo de SWB se centra en las propias evaluaciones de la vida de las personas. Al - aunque medidas tales como estadísticas de delincuencia, índices de salud e indicadores de riqueza son seguramente re-tardadas a la calidad de vida, estas Los indicadores no pueden captar lo que significa tener un sentido subjec-tivo de que la vida de uno es buena. Un activista para los oprimidos de la sociedad, por ejemplo, puede caer en un vecino de alto crimen, bajos ingresos - capó. El sentido de significado y la satisfacción personal - facción de este individuo gana de ayudar a otros - puede que no se refleje en los indicadores sociales tradicionales. Los investigadores de SWB como - señal de importancia a este elemento subjetivo y evaluar los pensamientos y sentimientos de los individuos sobre sus vidas. DEFINING SWB Hay numerosas maneras en las que un individ - ual puede evaluar la calidad de su vida. Tal vez el más básico de estos se relaciona con el momento-a-momento afectan que una persona se siente con el tiempo. Emoti En el estudio de la experiencia-muestra de la expe emocional - 471 , Diener, Sandvik y Pavot (1991) encontraron que la gente reportaba que algunos afectan al virtu - aliado todo el tiempo. Además, las ex - periencias emocionales tienen valencia. Una de las características más básicas de estas experiencias es que una persona puede decir fácilmente si son positivos o negativos - ative (Kahneman, 1999). Larsen (1989) encontró que los puntajes en las escalas auto-reportadas de SWB fallan al final de la dimensión de la agradableza del circunflejo de la emoción. Por lo tanto, comenzamos por sugerir - ing que la experiencia de SWB refleja una pre- ponderación de agradable en lugar de afectar desagradable en la vida de uno con el tiempo. Es importante t En primer lugar, aunque es tentador agrupar toda la experiencia afectiva, la investigación muestra que los efectos agradables y poco agradables no son opuestos polares. Watson y sus colegas (por ejemplo, Watson, Clark, & Tellegen, 1988; Watson& Tellegen, 1985) mostraron que el efecto positivo y negativo formaban factores distintos y ortogonales, y la estructura de dos factores que ellos identificaron se ha replicado a menudo (Diener & Emmons, 1985; Warr, Barter, & Brownbrid). Los teóricos del otro lado del indepen - debate de dence sugieren que el efecto agradable y no agradable son realmente dos polos de una sola dimensión, y que la evidencia empírica de su independencia resulta de una variedad de ar - tifacts. Green, Goldman, y Salovey (1993), por ejemplo, sugirió que cuando se controla el error de medición a través de la ecuación estructural mod De acuerdo con este modelo, si la excitación se mantiene constante, agradable y Schimmack (2008) ha proporcionado una revisión comprensiva que aborda la mayoría de los problemas que rodean el debate sobre la independencia. Señala que la confusión sobre la independencia a menudo se debe a que a veces se discuten varios tipos de independencia como si fueran lo mismo. Citando el trabajo inicial de Bradburn (1969) en esta área, Schimmack disti La revisión de Schimmack muestra que incluso cuando se utilizan las mejores técnicas multimétodo, e incluso cuando los elementos positivos y negativos afectan a los niveles, se comparan con los niveles. En el caso de los trabajadores de edad avanzada, el número de personas que se encuentran en situación de desempleo es muy inferior al de los trabajadores de edad avanzada. Aunque las personas pueden experimentar niveles bajos de afectación positiva al mismo tiempo que experimentan niveles bajos de afectación negativa, la experiencia simultánea de afectación positiva y negativa más intensa es poco frecuente (Diener & Iran-Nejad, 1986;Schimmack, 2001). Así, la intuición de las personas de que el efecto positivo y negativo no puede ser independent puede deberse a El hecho de que están pensando en la independencia momentánea en lugar de la independencia estructural. La independencia causal se refiere a la cuestión de si los resultados positivos y negativos afectan a los diferentes procesos causales subyacentes (Schimmack, 2008). Por ejemplo, si los sistemas subyacentes independientes son mutuamente inhibitorios, esto puede dar lugar a fuertes correlaciones negativas a nivel de la experiencia de una persona. Los re-buscadores de la personalidad han enfatizado a menudo el hecho de que los diferentes rasgos de personalidad están diferencialmente asociados con el efecto positivo y negativo (por ejemplo, Carver, Sutton, & Scheier, 2000; Elliot& Thrash, 200 2; Tellegen, 1985). Este pro - vides alguna evidencia inicial para la indepen causal - dence de estas dos dimensiones afectivas (véase Schimmack, 2008, para una revisión más detallada). Finalmente, es importante señalar que la evaluación de la vida de uno no termina con emo -472 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD La experiencia de la persona en sí misma. Como Kahneman y Riis (2005) lo ponen, además de vivir sus vidas, la gente también puede pensar en sus vidas. Y estas evaluaciones retrospectivas y cognitivas pueden diferir de las emociones promedio que experimentan los hijos con el tiempo. Es probable que los niños utilicen sus experiencias afectivas como una fuente de información sobre su bienestar general. Por ejemplo, es posible que las personas estén dispuestas a soportar altos niveles de afectividad negativa si los factores situacionales que conducen a estas experiencias afectivas contribuyen en última instancia a la consecución de metas vitales importantes. Así, las asociaciones entre componentes afectivos y cognitivos pueden variar entre los individuos. Entre los participantes de las naciones individualistas, la experiencia afectiva está fuertemente correlacionada con la satisfacción de la vida, mientras que entre los participantes de las naciones colectivistas, las asociaciones son algo más débiles. En la mayoría de los casos, los investigadores de la SWB recomiendan que la satisfacción de la vida separe de los sentimientos afectivos, lo que permite una variedad de caminos hacia la vida subjetivamente buena. SWB no resulta exclusiva o inevitablemente de los placeres hedonísticos, ya que los diversos componentes de SWB sólo están moderadamente relacionados (y porque el tamaño de estas correlaciones puede variar entre las diferentes poblaciones), los investigadores de la SWB recomiendan - m En concreto, nosotros (Diener, Suh, Lucas, & Smith, 1999) hemos recomendado evaluar el efecto positivo, el efecto negativo, la satisfacción de la vida y la satisfacción con determinados dominios de la vida (por ejemplo, la salud, la pareja romántica y el trabajo). • Los datos de los datos de la encuesta se pueden consultar en la siguiente dirección: http://europa.eu.int/comm/spanish/en/notice/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es/index_es_es_es_es_es_es_es_es_es_es_es_en_es_en_es_en_es_en_es_es_en_es_en_es_es__en_es__en_es_en_es_es_en_es_en_es_en_es_es_en_es_es_es__________en_en_en_en_en_____en_en_ r un período de tiempo circunscrito. El evi - dence hasta la fecha indica que tales autoinformes de felicidad son fiables y válidos: La mayoría de los instrumentos muestran una consistencia interna impresionante, estabilidad temporal, convergencia con medidas de bienestar no auto-reportadas y niveles aceptables de validez de criterio. l estudio de Alemania para demostrar que las estabilidades de año a año de una satisfacción de vida de un solo elemento - medida de la vida promediaron alrededor de .55. Schimmack y Oishi (2005) llevaron a cabo un meta-análisis de coeficientes de estabilidad para la satisfacción de vida mea - asegura; llegaron a las estabilidades similares de un año para las medidas de un solo elemento y algo más altas (~.65) para las medidas de múltiples elementos.Lucas y Donnellan (2007) anal yzed dos conjuntos de datos longitudinales na - tionally representative (incluyendo el que Fujita y Diener ana - lyzed), utilizando modelos de estado-traido latente. Estos modelos les permitieron estimar la medida en que el rasgo estable y la varianza transitoria del estado afectaban a los juicios de satisfacción de vida. Lucas y Donnellan encontraron que aproximadamente el 30-37% de la varianza era varianza de rasgo inalterable que era acro estable. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ss todas las ondas del estudio.Un 30-33% adicional de la varianza fue contabilizado por un componente autoregresivo moderadamente estable que llevó a una mayor estabilidad de un año a otro y redujo la estabilidad con el tiempo. Importantemente, en los dos estudios, sólo alrededor del 35% de la varianza en estas medidas de satisfacción de vida de un solo elemento podría ser ac - contado por un estado de la ocasión-compon En un estudio realizado en el que se examinó la validez de estas medidas, se observó que la variación de la medición de la calidad de vida en el caso de los pacientes con insuficiencia renal es muy baja, ya que este componente de estado incluía tanto el error de medición aleatorio como la varianza específica de la verdadoccasión, esta cifra proporciona una estimación más baja de la fiabilidad de la medición de la satisfacción de la vida. En el caso de los Estados Unidos, el hecho de que la mayoría de los países de la Unión Europea se hayan visto afectados por la crisis económica y social de los países de la Europa central y oriental no ha permitido a los Estados miembros hacer frente a la crisis económica y social de los países de la Europa central y oriental. s de diversos constructos de bienestar fueron evaluados, diferentes medidas de la misma29. Esta evidencia de validez convergente y discriminatoria muestra que las medidas de SWB evalúan la varianza válida, y que no reflejan la conveniencia social u otros estilos de respuesta y conjuntos de respuesta irrelevantes. Sin embargo, para estar seguros de que estas medidas evalúan lo que los psicólogos piensan que miden, también es importante determinar si son - tienen de maneras que las teorías SWB sugerirían.Las medidas de SWB tienden a ser sensibles a las condiciones externas - nales y sensibles a las circunstancias cambiantes de la vida. Además, en un estudio de seis años de duración dinal, Headey y Wearing (1989) encontraron que los eventos de vida positivos y negativos condujeron a aumentos y disminuciones concomitantes en SWB. Más recientemente, hemos utilizado estudios de panel represente nacional para demostrar que cuando la vida mayor Los resultados de las encuestas nacionales también han sido similares: los informes de los países en crisis muestran un bajo bienestar (por ejemplo, Europa después de la Segunda Guerra Mundial, Europa del Este en 1991), lo que sugiere que las medidas son sensi-tivas a las medidas que deben adoptarse para evitar que se produzca un cambio en la vida. r nal en formas teóricamente significativas (Veenhoven, 1994). Aunque estos estudios muestran que SWB mea - seguro que tiene algún grado de validez, otros re - buscadores han sugerido que también son susceptibles a la influencia de factores con - textuales irrelevantes. En el caso de Schwarz y Clore (1983) se demostró que las personas informaban de una mayor satisfacción en los días soleados que en los días fríos lluviosos. Aunque el estado de ánimo y otros efectos contextuales seguramente ocurren, la investigación muestra que estos factores contex - tual a menudo tienen sólo pequeños efectos en la validez de las medidas SWB. Por ejemplo, un efecto de contexto fa - mous que Schwarz y Strack (1999) revisaron se refería al orden en el que se presentaron artículos específicos.Strack, Martin, y Schwarz (1988) Los participantes a los que se les preguntó si estaban satisfechos con la fecha antes de que se les preguntara sobre su satisfacción con la vida mostraron una correlación más fuerte entre las dos preguntas que entre los participantes que recibieron las preguntas en orden inverso. Presumiblemente, los experimentadores hicieron la satisfacción de participar - pantalones con citas sobresalientes al preguntar sobre este dominio, y esta creciente relevancia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aunque estos efectos contextuales pueden influir en los juicios sobre el bienestar, Schimmack y Oishi(2005) demostraron que los factores de acceso crónico tienden a tener un impacto mucho mayor en los juicios sobre la satisfacción de la vida que los factores transitorios destacados por las manipulaciones situacionales. En el mismo sentido, Eid y Diener (2004) mostraron que los efectos del estado de ánimo en las calificaciones de SWB son a menudo débiles, y estos factores transitorios tienden a ser abrumados por la varianza estable. Para demostrar esto, Eid y Diener evaluaron globalSWB, junto con el estado de ánimo actual, tres veces a lo largo de un período de 3 meses. ey utilizó técnicas de modelación de ecuaciones estructurales para de-terminar cuánta variabilidad en SWB podría ser explicada por factores de rasgo estable versus factores de estado tran-sient. Demostraron que el mayor - ity de la varianza SWB fue estable con el tiempo. Tal vez más importante, las asociaciones de ocasión-específicas entre el estado actual y el SWB global eran débiles e inconsistentes. En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de ed ser un fenómeno multicanal que incluye fisiológico, facial, no verbal, engranaje -474 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Además, puede haber diferencias a nivel individual o de grupo en el estilo de autopresentación, y estas diferencias pueden afectar a los informes personales de bienestar. Para obtener una imagen completa del SWB de una persona, es deseable utilizar informes de informantes, codificación de no verbalbehavior, y otras técnicas con el fin de - sess la gama completa de c Cuando las medidas convergen, se obtiene una mayor confianza en los resultados. Cuando las medidas se dan, se obtiene un conocimiento más complejo - borde del bienestar emocional de los individuos - uals o grupos que se comparan. ¿PUEDE CAMBIAR LA FELICIDAD? Al evaluar la calidad de las medidas SWB, los psicólogos a menudo señalan su evidencia de estabilidad. Como se ha señalado anteriormente, esta pieza de evidencia muestra que los factores contextuales no abruman completamente estas medidas.Además, debido a que no se espera que las circunstancias externas cambien con frecuencia, la estabilidad de las medidas SWB también concuerda con las teorías intuitivas sobre la forma en que las circunstancias externas afectan el bienestar. En el caso de las medidas SWB, también se plantean cuestiones sobre la medida en que la felicidad puede cambiar. ¿Importan las circunstancias externas, o reflejan los juicios SWB una perspectiva inmutable y quizás biológicamente determinada de la vida? En el primer estudio de este tipo,Tellegen et al. (1988) usaron un signo de separación para evaluar la heredabilidad de varias medidas de bienestar (todas ellas derivadas de la cuestión de la personalidad multidimensional - naire). Demostraron que estas heredabilidades oscilaban entre .40 (para emocional positivo global - ity) a .55 (para emocionalidad negativa global). Además, el crecimiento en la misma casa no jugó casi ningún papel en la similitud de los gemelos; los que fueron criados juntos no eran más similares que los que fueron criados aparte. Harris, & Reichborn-Kjennerud, 2006; Roysamb, Harris, Magnus,Vitterso, & Tambs, 2002; Roysamb, Tambs,Reichborn-Kjennerud, Neale, & Harris, 2003;Stubbe, Posthuma, Boomsma, & De Geus,2005). Aunque la amplia heredabilidad de las medidas de una sola ocasión de SWB ya no es controversial, algunas de las implicaciones y exten-iones de esta investigación pueden ser. En el diseño del estudio,Lykken y Tellegen (1996) examinaron la ex-tienda a la que SWB es estable con el tiempo y la medida en que el componente estable es herita - ble.De acuerdo con estudios previos, Lykken y Tellegen encontraron estimaciones de estabilidad cercanas a .50.Además, mostraron que las correlaciones cruzadas, cruzadas fueron aproximadamente.40. Esto significa que cerca del 80% de la variable estable puede ser acc Los autores concluyeron de este hallazgo que “tratar de ser más felices [puede ser] tan inútil como intentar ser más alto” (p. 189). Aunque a primera vista esta perspectiva pesimista parece ser apoyada por los datos de Lykken y Tellegen, hay tres razones por las que los psicólogos deben esperar que la felicidad pueda cambiar de hecho. Sin embargo, hasta que no se entienda el proceso preciso, no se puede determinar si la felicidad es cambiante o no. Porque en - postura, los rasgos innatos podrían afectar específicamente a ser - haviores, que a su vez podrían afectar a la felicidad. Si es así, entonces las intervenciones podrían diseñarse para cambiar los comportamientos que las personas con estos rasgos de personalidad tienden a exhibir. El estudio de Lykken y Tellegen (1996) se basó en una muestra relativamente pequeña de gemelos relativamente jóvenes. Aunque las estimaciones de este estudio se han replicado con una muestra más grande de gemelos jóvenes de Noruega (Nes et al., 2006), un estudio separado que, según una muestra más antigua, encontró esti - mates mucho más bajos para la heretabilidad de la composición estable de SWB (Johnson, McGue, & Krueger, 2 Por lo tanto, no está claro si factores adicionales como la edad de los participantes pueden moderar los efectos que Lykken y Tellegen reportaron. Por último, investigaciones adicionales que directamente ex - amina el efecto de los eventos principales de la vida muestra que las circunstancias externas pueden tener efectos duraderos sobre SWB. Por ejemplo, nosotros (Lucas et al., 29). En 2003 se descubrió que, aunque las personas se adaptaron finalmente a la muerte de un cónyuge, este proceso de adaptación tomó aproximadamente 8 años, una proporción sustancial de las vidas de los encuestados. Otros acontecimientos, como el divorcio (Lucas,2005), el desempleo (Lucas y otros, 2004) y el inicio de una discapacidad a largo plazo (Lucas,2007), tuvieron efectos aún más fuertes y duraderos. El estudio longitudinal mostró que tras este importante acontecimiento vital se produjo muy poca adaptación, y que, por último, todos estos estudios mostraron diferencias considerables en la reacción y en la adaptación a los acontecimientos de la vida. En 1967 Wilson revisó la evidencia empírica limitada con respecto a los “correlatos de la avowedhappiness”. Concluyó que el feliz por hijo es un “jóven, sano, bien educado, bien pagado, extrovertido, opti En los 40 años transcurridos desde la revisión de Wilson, se han realizado miles de estudios, y ahora sabemos mucho más acerca de los correlativos de SWB (ver Diener et al., 1999, para una revisión completa). Varias conclusiones de Wilson han resistido la prueba. Los investigadores encuentran consistentemente que los rasgos de la personalidad de la extraversión, el neuroticismo, el optimismo y la autoestima se correlacionan con las medidas de bienestar emocional (Diener & Lucas, 1999).Sin embargo, debemos advertir que el patrón de las relaciones puede variar entre culturas. ner (1995) encontró que el tamaño de la correlación - la relación entre la autoestima y la satisfacción de la vida era mayor en las naciones individualistas que en las naciones incolectivistas, tal vez porque el for - mer pone mayor énfasis en la autonomía y los sentimientos internos. Otro estudio (Lucas, Diener, Grob, Suh, & Shao, 1999) encontró que la versión extra se correlacionaba menos fuertemente con los efectos agradables en colectivistas c naciones que las naciones inindividualistas (aunque la correlación era fuerte en ambos). Un tercer estudio (Oishi, Diener, Suh, & Lucas, 1999) sugirió que los valores y las metas pueden mediar las relaciones entre los rasgos de personalidad y el bienestar con - structs. Aunque la causa exacta de las relaciones entre la personalidad y SWB no está clara, la relación en sí es robusta. Wilson (1967) también estaba en lo cierto que en Los estudios sobre la riqueza personal, el cambio de ingresos, la riqueza nacional (es decir, el producto nacional bruto) y los estudios de individuos muy ricos encuentran consistentemente correlaciones positivas significativas entre la riqueza y el SWB (Diener & Biswas-Diener,2002). Sin embargo, incluso los efectos relativamente pequeños que se encuentran a nivel individual pueden tener importancia práctica. Además, la relación es a menudo mayor entre los que tienen los niveles de ingresos más bajos (Diener, Sandvik, Seidlitz, & Diener,1993), e incluso diferencias muy pequeñas en la riqueza absoluta pueden tener implicaciones importantes para la felicidad entre aquellos con muy pocos recursos (Biswas-Dien En el Reino Unido, el matrimonio y la religión también muestran correlaciones consistentes con el SWB. Varios estudios realizados en los Estados Unidos (por ejemplo, Glenn, 1975; Gove & Shin, 1989) y otros países (por ejemplo, Mastekaasa, 1995; White, 1992) apoyan la conclusión de Wil - hijo (1967) de que los individuos casados - als tienden a ser más felices que los divorciados o no casados. Aunque el divorcio está asociado con cambios duraderos en la felicidad (Lucas, 2005), el matrimonio no lo está (Lucas et al., 2003). En cambio, parece que las personas solteras que eventualmente se casarán son realmente más felices que la media, incluso antes de que ocurra el matrimonio. Los estudios sobre la religión muestran que la gente religiosa es a menudo más feliz que los individuos no religiosos. Y, SWB se correlaciona con la certeza religiosa (Ellison, 1991), la fuerza de la relación con lo divino (Pollner, 1989), las experiencias de oración (Poloma & Pendleton, 1991) y la participación en actividades religiosas (Ellison, Gay, & Glass, 1989; Gart - ner, Larson, & Allen, 1991). En la actualidad, los investigadores de la SWB cuestionan la noción popular de que las personas se vuelven más infelices a medida que envejecen. Por otra parte, la disminución de los efectos positivos puede deberse al hecho de que la mayoría de los estudios miden los tipos de emo-ciones agradables. Si se examinan las emociones menos excitadas, como la “con-tienda” y la “afección”, la edad disminuye. Por supuesto, los patrones precisos de cambio que se encuentran dentro de un solo estudio de - pensa un poco en el rango de edad examinado y el tipo de diseño utilizado (Pinquart, 2001). Forinstance, Mroczek y Spiro (2005) encontraron que la satisfacción de la vida aumentó de 40 a 65 años, pero luego disminuyó después de eso (particularmente cuando los re-responsantes se acercaron a la muerte). La asociación entre la salud y el SWB puede ser más compleja de lo que Wilson se dio cuenta. Aunque la salud está asociada positivamente con el bienestar, esta relación tiende a ser más fuerte para los informes personales que para las medidas más objetivas de la salud (por ejemplo, George & Landerman, 1984;Larson, 1978; Okun, Stock, Haring, & Witter, 1984). Cuando los datos de salud son más objetivos (por ejemplo, las calificaciones de los médicos) una Una posible explicación para este discrep - ancy es que los informes personales de salud reflejan el nivel de ajuste emocional de uno, así como su condición física objetiva (Hooker & Siegler, 1992; Watson & Pennebaker, 1989). Sin embargo, una explicación alternativa es que las medidas objetivas de la salud son ellas - yo mismo defectuosos. Nelson et al. (1983), para el examen - ple, examinó la correspondencia entre pa - tients’ y los informes médicos de la salud. Hubo numerosos desacuerdos entre los re - puertos, y cuando Nelson et al. preguntó a los médicos sobre las razones para la En el caso de los pacientes, el número de pacientes que se encuentran en una situación de riesgo de enfermedad puede ser inferior al de los pacientes, lo que se debe a que el número de pacientes que se encuentran en una situación de riesgo de enfermedad es inferior al de los pacientes que se encuentran en una situación de riesgo de enfermedad. Por lo tanto, la asociación entre las calificaciones subjetivas de la salud y el SWB puede reflejar algo más que la varianza del método compartido. ¿Es necesario tener mucho dinero para ser felices, o pueden tener un ingreso modesto? ¿Necesitan estar casados, o pueden estar solteros? Estas preguntas reflejan la suposición teórica subyacente de que las personas tienen necesidades universales, y que el grado en que estas necesidades se satisfacen por las circunstancias exteriores y los recursos personales determina que las personas tienen que estar en condiciones de ser felices? Por desgracia, los efectos de estas variables son a menudo pequeños, lo que lleva a algunos investigadores a quejarse de una falta de progreso teórico en el campo (por ejemplo, Ryff, 1989; Wilson, 1967). Afortunadamente, los buscadores han intentado equilibrar esta em -fasis en factores externos y demográficos con un mayor enfoque en el vario psicológico - capaces de moderar los efectos de la vida c Las necesidades y recursos de las personas deben ser examinados en el contexto de la vida individual, los objetivos, los valores y las personalidades. Aunque no existe una formulación teórica completa, nosotros (Diener et al., 1999) hemos sugerido algunos componentes que tal teoría debe incluir. Influencias disposicionales Un moderador importante de los efectos situacionales sobre la felicidad es la personalidad. Nosotros (Diener & Lucas, 1999) ) han revisado los hallazgos de estudios de tem - peramento, estudios de heredabilidad, estudios de larga duración - dinales y estudios de consistencia intersituacional que sugieren la existencia de estilos emo - tionales estables de respuesta a eventos y cir -29. Aunque es posible que la gente reaccione a menudo de manera similar a acontecimientos similares, es probable que la personalidad de la persona influya en la intensidad y duración de esas respuestas, aunque varios rasgos muestran correlaciones confiables con el SWB (como la autoestima, el optimismo, la agilidad y la conciencia), los buscadores a menudo se centran en las asociaciones ampliamente replicadas entre la extraversión a Por un lado, y el neuroticismo y el efecto negativo por el otro (Diener & Lucas, 1999). McCrae y Costa (1991) sugirieron que hay al menos dos clases generales de expla - las naciones para las asociaciones entre rasgos como la extraversión y el neuroticismo y el SWB varia - los capaces como el efecto positivo y negativo. Por ejemplo, los extravertidos pueden ser más felices que los introvertidos porque pasan más tiempo en situaciones sociales, y este aumento de la actividad social puede conducir a un mayor efecto positivo. Por ejemplo, Gray (1981) propuso que gran parte de la variabilidad de la personalidad se remontara a tres fundamentos. sistemas entales que regulan las reacciones a las señales de re-guardia condicionada (el “sistema de activación del comportamiento” o BAS), señales de castigo condicionado (el“sistema de inhibición del comportamiento” o BIS), y señales de castigo no condicionado (el“sistema de lucha-vuelo” o FFS). Por lo tanto, los extravertidos deben ser más sensibles a las señales de recompensa que en los trovertidos, y esta sensibilidad de recompensa debe tomar la forma de un mejor procesamiento de la información y de un aumento de las emociones positivas cuando los extravertidos están expuestos a estímulos gratificantes. Los investigadores han probado estas teorías mediante el examen de las diferencias individuales en la atención (por ejemplo, Derryberry y Reed, 1994), la memoria para (por ejemplo, Rusting, 1998), y la reacción a estímulos positivos y negativos (por ejemplo, Canli et al., 2001; Larsen& Ketelaar, 1991; Lucas & Baird, 2004). Es importante señalar que estas explicaciones - ciones de la personalidad- asociación SWB a Los extravertidos pueden asistir más y responder más fuertemente a los estímulos gratificantes, mientras que simultáneamente participan en ser - haviores que hacen circunstancias gratificantes más probable que ocurra. Una teoría de SWB debe tomar estas influencias de disposición en consid - ración al evaluar los efectos de las influencias externas en el bienestar. El dolor en la mayoría de los individuos, la intensidad, la duración y los medios para hacer frente a esta tragedia pueden estar influenciados por la personalidad propia. Metas Una serie de enfoques teóricos de SWB se pueden agrupar como “teorías télicas” (Diener, 1984). Estos enfoques postulan que la felicidad ocurre cuando una persona llega a algún estado final. El estado final puede ser fijado por impulsos biológicos innatos, como en algunos casos necesita el , por necesidades psicológicas o móviles (Murray, 1938); o por objetivos conscientes (Emmons, 1986). Estos modelos son similares a la explicación de disposición del bienestar, en la que reconocen que diferentes eventos y circunstancias afectan a los individuos de manera diferente, pendientes en el contexto de sus vidas. Los SWB pueden ser el resultado de diferentes estados télicos para diferentes personas en diferentes momentos de su vida. En su más simple, las teorías de objetivos sugieren que el progreso hacia las metas y la consecución de objetivos conduce a un aumento de los efectos positivos (por ejemplo, Brunstein, 1993; Emmons, 1986). Sin embargo, teorías más complejas de las relaciones entre los objetivos y SWB se han propuesto. El valor que uno pone en las metas y el grado de esfuerzo que requiere la meta tienden a estar asociados con el efecto positivo, mientras que el conflicto entre las metas y la ambivalencia a las metas de la sala tiende a estar asociado con el efecto negativo-tivo. Sheldon, Kasser, & Deci, 1996) argumentan que ciertos tipos de objetivos son más propensos a fomentar el bienestar que otros. Más específicamente, Kasser y Ryan (1993) encontraron que la autoaceptación, afiliación y metas comunitarias estaban asociadas positivamente con un mayor SWB, donde el éxito financiero, el reconocimiento social y los objetivos de atractivo físico eran asociados - atajó con SWB más bajos. Kasser y Ryan argumentan t Los objetivos anteriores reflejan necesidades intrínsecas como la autonomía, la relación y la competencia, y que el cumplimiento de estas necesidades es más importante para SWB. Muchas teorías de objetivos tienen la capacidad de ex - aclarar los pequeños efectos de los recursos y otros factores de abajo hacia arriba: Sólo los factores que re - tarde a las metas de uno (que puede variar entre individuos - viduales) debe influir en el bienestar. Cantor y S Anderson (1999), por ejemplo, han dicho que la importancia de ciertos objetivos cambia entre individuos, culturas y fases de desarrollo. Según su teoría, SWB cuando un individuo elige y es capaz de alcanzar metas que son valoradas por el individuo y la cultura, y que son apropiadas a la fase de desarrollo del individuo. Nosotros (Oishi etal., 1999) encontramos que el logro en cert Los aindomains influyeron en el bienestar general sólo cuando esos dominios estaban relacionados con las metas de los responsables. Así, las metas proporcionan uncontexto importante para los eventos y circunstancias que los individuos experimentan. Debemos entender este contexto individual antes de que podamos entender - soportar el impacto de los eventos. Cultura Un factor contextual adicional que está relacionado con las teorías de los objetivos y SWB es la cultura en la que Aunque los objetivos pueden variar entre los individuos dentro de una cultura, ciertas metas pueden ser más prevalentes en ciertas culturas. Estas diferencias pueden resultar en niveles indiferentes de felicidad en diferentes culturas. Sin embargo, el impacto de la cultura en el bienestar de los individuos se extiende más allá de las metas que tienen. La cultura también afecta el peso - ing de diferentes fuentes de Por ejemplo, la investigación de Suh et al. (1998) sobre la variación transcultural en los determinantes de la satisfacción de la vida sugiere que las diferencias culturales - por lo que en la perspectiva de uno pueden tener importantes im - aplicaciones para las teorías de SWB. En el caso de las personas que viven dentro de culturas colectivistas, por otra parte, se hace hincapié en la armonía con la familia y los amigos en lugar de hacer hincapié en la autonomía de una de estas personas. De igual manera, Diener y Diener (1995) encontraron que los sentimientos acerca del yo (es decir, la autoestima) estaban más relacionados con la saciedad de la vida - facción en las naciones individualistas que en las naciones colic-tivistas. Así como los individuos pueden tener dif - ferent En el caso de que la gente supere estos estándares, la comparación social se ha supuesto que el nivel de SWB de una persona está determinado en parte por las comparaciones que hace con los estándares (Michalos, 1985). A menudo las normas de la gente vienen de observar a la gente alrededor de ellos o de recordar cómo eran ellos mismos en el pasado. Y debe ser feliz y satisfecho, pero si no cumplen con sus estándares, podrían experimentar baja lev - els de bienestar. Aunque este proceso parece sencillo, el proceso de hacer comparaciones sociales es más sutil que originalmente ser - lieved (Diener & Fujita, 1997). En cambio, las personas eligen sus objetivos para la comparación, la información a la que asisten, y la forma en que utilizan esta información de formas complejas. Wood (1996) declaró que la comparación social es simplemente “el proceso de pensar en la información sobre una o más personas en relación con el yo” (p. 520). Los objetivos para la comparación pueden ser individuos próximos, individuos - individuos p La gente puede prestar atención a las similitudes, las diferencias, o ambas cosas cuando se comparan con un objetivo.Y, finalmente, la gente no siempre se contrasta con el objetivo (es decir, no al -29. Subjetiva Bien-ser 479 Alguna gente puede encontrar compari - hijos con individuos más exitosos motivados - ing -, mientras que otros pueden simplemente ser recordados de su propia falta de éxito. Diener y Fujita(1997) sugirieron que la comparación social puede ser utilizada como una estrategia de afrontamiento y tal vez influenciada por la personalidad y SWB. Thec El objetivo de la comparación, el tipo de información a la que asiste un individuo y la forma en que utiliza esta información pueden ser el resultado en lugar de una causa de SWB. Adaptación, Ajuste y Cómo hacer frente Así como ciertos eventos pueden afectar a las personas difieren -ently, dependiendo de sus objetivos y vínculos personales-, las reacciones a los eventos son marcadamente diferentes, dependiendo de la cantidad de tiempo que tiene Los procesos que pueden explicar estas diferencias son una parte importante de las teorías de SWB. Sin embargo, las teorías de la adaptación han cambiado considerablemente en los últimos años. Los efectos de adaptación se pensaban que eran tan fuertes que algunos sug-gested que la gente estaba pegada en un "hedonictreadmill" (Brickman & Campbell, 1971). A pesar de que la investigación de SWB ha desempeñado un papel importante, las pruebas más recientes muestran que los procesos de adap-tation no son tan fuertes como se pensaba. Por ejemplo, nosotros (Diener, Lucas, & Scollon, 2006) hemos En primer lugar, aunque se produce alguna adaptación, no trae a la neutralidad hedónica a la gente. En cambio, la mayoría de las personas son felices la mayor parte del tiempo (Diener & Diener, 1996). En segundo lugar, si existen puntos de ajuste SWB, varían entre los individuos. En tercer lugar, la adaptación se produce de diferentes maneras para diferentes componentes de SWB. Al - aunque las experiencias afectivas de uno pueden volver a los niveles basales después de que un evento importante ha tenido lugar, es posible que los niveles de vida satis - facción no lo hará (véase, por ejemplo, Lucas, 2007). Cuarto, la adaptación no ocurre inevitablemente. Como se ha visto anteriormente, alguna vida Por último, hay diferencias individuales im-portantes en la adaptación, con algunas personas que regresan rápidamente a los niveles basales y otras que experimentan ef-fects permanentes. Aunque los psicólogos saben mucho más acerca de la adaptación de lo que solían saber, quedan un número de preguntas importantes. ¿Se adaptan las personas al empeoramiento de las condiciones de vida, o sólo a condiciones estables o a acontecimientos puntuales? ¿Los acontecimientos inesperados conducen a una adaptación sin precedentes que los acontecimientos previsibles (Frederick & Loewenstein, 1999)? dapta - tion representa una disminución de la respuesta emocional, un ajuste en los objetivos y estrategias para hacer frente al evento, o ambos. Una teoría de SWB subjetiva debe explicar más claramente los procesos responsables de la adaptación: ¿Cuándo ocurre, qué procesos son responsables de la adaptación, y cuáles son los límites a las capacidades de adaptación de los individuos? Por otra parte, la Sra. Frédrickson (1998) ha desarrollado un modelo bien conocido de la función de las emociones positivas. Sugirió que la alegría y otras emociones agradables ampliaran el pensamiento y ayudaran a construir res La evidencia que ella revisó muestra que las emociones positivas pueden fomentar la creatividad y llevar a la gente a probar cosas nuevas. Este enfoque ampliado del mundo permite a la gente feliz desarrollar nuevas estrategias para superar desafíos, nuevas habilidades sociales, e incluso nuevos recursos físicos. Juntos, estos recursos pueden conducir a resultados positivos en la vida de las personas. er (2005) han compilado una extensa lista de dominios en los que las personas más felices hacen mejor que las menos felices. Su visión metaanalítica (que abarcaba tanto la investigación correlacional como la ex perimental) mostró que las personas felices480 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Es más probable que se casen, que tengan más amigos, que ganen más dinero en el futuro, que se desarrollen mejor en el trabajo, que tengan una mejor salud, y quizás que vivan más tiempo que las personas infelices. Así, aunque el estereotipo de la persona feliz es alguien que es un tanto perezoso e irreflexivo, un cuerpo creciente de evi - dence sugiere que la felicidad puede ser funcional y puede promover resultados positivos en las personas’. En el futuro, los psicólogos tendrán que seguir identificando los procesos que promueven altos niveles de estos valores característicos. Sin embargo, algunos de los desarrollos más emocionantes están tomando lugar fuera de los límites tradicionales del campo. En el caso de que los factores medioambientales y las decisiones políticas afecten de manera fiable a los SWB de estaspoblaciones, entonces t Últi - mately, esto permitiría a los gobiernos utilizar los resultados de la investigación SWB para aumentar la calidad de vida en general. Así, aunque la investigación SWB se desarrolló inicialmente en el contexto de la teoría psicológica existente, tiene implicaciones importantes para la investigación, la teoría y la aplicación - en una amplia variedad de dominios. iener, R., & Diener, E. (2001). Aprovechar al máximo una mala situación: Satisfacción en los barrios marginales de Cal - cutta. Indicadores sociales Investigación ,55, 329–352. Bonanno, G. A. (2004). Pérdida, trauma y resistencia humana - ience: ¿Hemos subestimado la capacidad humana para prosperar después de eventos extremadamente aversivos? American Psychologist ,59, 20–28. Bradburn, N. M. (1969). La estructura del bienestar psicológico. C hicago: Aldine. Brickman, P., & Campbell, D. T. (1971). Hedonic rela - tivism and planning the good society. En M. H. Appley (Ed.), Teoría del nivel de adaptación: Un simposio (pp. 287–302). Nueva York: Academic Press.Brunstein, J. C. (1993). Objetivos personales y bienestar subjetivo: Un estudio longitudinal. Journal of Personal - ity and Social Psychology ,65, 1061–1070. Canli, T., Zhao, Z., Desmond, J. E., K. ang, E., Gross, J., & Gabrieli, J. D. E. (2001). Un estudio de fMRI de influencias per - sonalidad en la reactividad cerebral a estímulos emocionales. Neurociencia conductual ,115, 33–42. Cantor, N., & Sanderson, C. A. (1999). La tarea de la vida partic - ipación y bienestar: La importancia de participar en la vida diaria. En D. Kahneman, E. Diener, & N.Schwarz (Eds.), Bienestar: Los fundamentos de la psicología hedónica (pp. 230–243). Nueva York: Rus - sell Sage Foundation. Carver, C. S., Sutton, S. K., & Scheier, M. F. (2000). Ac - tion, emotion, and personity: Emerging conceptual integration. Personality and Social Psychology Bulle - estan,26, 741–751. Derryberry, D., & Reed, M. A. (1994). Temperamento y atención: Orientación hacia y lejos de las señales positivas - positivas y negativas. ,66, 1128-1139. Diener, E. (1984). Bienestar subjetivo. Boletín psicológico ,95, 542-575. Diener, E. (1994). Evaluación del bienestar subjetivo: Prog - ress y oportunidades. Indicadores sociales Investigación ,31, 103-157. Diener, E., & Biswas-Diener, R. (2002). ¿El dinero aumentará el bienestar subjetivo?: Una revisión de la literatura y guía para la investigación necesaria. 69. Diener, E., & Diener, C. (1996). La mayoría de las personas son felices. Ciencias Psicológicas ,7, 181–185. Diener, E., & Diener, M. (1995). Corre- finales transculturales de la satisfacción de la vida y la autoestima. Journal of Personality and Social Psychology ,68, 653–663. Diener, E., & Emmons, R. A. (1985). La independencia de los efectos positivos y negativos. Journal of Personality and Social Psychology ,47, 1105–1117. Diener, E., & Fujita, F. (1997). Comparaciones sociales y bienestar subjetivo. En B. Buunk & R. Gibbons(Eds.), Salud, afrontamiento y comparación social (pp. 329–357). Mahwah, NJ: Erlbaum. Diener, E., & Iran-Nejad, A. (1986). La relación en la experiencia entre varios tipos de afectación. Journal of Personality and Social Psychology ,50, 1031–1038. Diener, E., & Lucas, R. E. (1999). Personality and su En D. Kahneman, E. Diener, & N. Schwarz (Eds.), Bienestar: Los fundamentos de la psicología hedónica (pp. 213-229). Nueva York: Rus - vender Sage Foundation. Diener, E., Lucas, R. E., & Scollon, C. N. (2006). Be - yon the hedónica cinta de correr: Revisiones a la adaptación - teoría de la decisión del bienestar. American Psychologist ,61, 305-314. Diener, E., Sandvik, E., & Pavot, W. (1991). Happine ss es la frecuencia, no la intensidad, del efecto positivo versus negativo. En F. Strack, M. Argyle, & N.Schwarz (Eds.), Bienestar subjetivo: Una perspectiva interdisci-plinaria (pp. 119–139). Elmsford, NY: Pergamon Press.29. Subjetivo Bienestar 481 Diener, E., Sandvik, E., Seidlitz, L., & Diener, M. (1993). La relación entre la renta y el subjec - bienestar tivo: relativo o absoluto. Social Indica - tors Research ,28, 195–223. Diener, E., & Seligman, M. E. P. (2004). Más allá del dinero: Hacia una economía del bienestar. La ciencia psicológica - por lo que en el interés público ,5, 1–31. Diener, E., & Suh, E. M. (1998). Bienestar subjetivo y edad: Un Análisis internacional. Revisión Anual de Gerontología y Geriatría, 17, 304-324. Diener, E., Suh, E. M., Lucas, R. E., & Smith, H. (1999). Bienestar subjetivo: Tres décadas de progreso. Boletín Psicológico , 125, 276-302. Dijkers, M. (1997). Calidad de vida después de la médula espinal en - jurado: Un meta análisis de los efectos de los componentes de discapacidad. Cordón espinal , 35, 829-840. Eid, M., & Diener, E. ( 2004). Juicios globales sobre el bienestar social: variabilidad situacional y estabilidad a largo plazo. Indicadores sociales Investigación ,65, 245– 277. Elliot, A. J., & Thrash, T. M. (2002). Enfoque– motivación para evitar en la personalidad: enfoque y evitación temperamentos y objetivos. Ellison, C. G., Gay, D. A., & Glass, T. A. (1989) ¿Contribuye el compromiso religioso a la satisfacción de la vida individual? Fuerzas Sociales, 68, 100–123. Emmons, R. A. (1986). Esfuerzos personales: Un ap- proach a la personalidad y el bienestar subjetivo. Journal of Personality and Social Psychology , 51, 1058–1068. Frederick, S., & Loewenstein, G. (1999). Hedonic adap - tación. En D. Kahneman, E. Diener, & N. Schwarz (Eds.), Bienestar: Los fundamentos de la psy - chology hedónica (pp. 302-329). Nueva York: Russell Sage Foundation. Fredrickson, B. L. (1998). ¿Qué bueno son los emo - ciones positivas? Revisión de la Psicología General ,2(3), 300-319. Fujita, F., & Diener, E. (2005). La satisfacción de la vida establece el punto: Estabilidad y cambio. ,88, 158–164. Ganz, P. A., Lee, J. J., & Siau, J. (1991). Evaluación de la calidad de vida: Una variable pronóstico independiente para el cáncer de pulmón. Cáncer ,67, 3131–3135. Gartner, J., Larson, D. B., & Allen, G. D. (1991). Reli - compromiso divino y salud mental: Una revisión de la literatura empírica. Journal of Psychology and Religion ,19, 6–25. George, L. K., & Landerman, R. (1984). Salud y bienestar subjetivo: Un análisis secundario replicado - sis.International Journal of Aging and Human De -velopment ,19, 133–156. Glenn, N. D. (1975). La contribución del matrimonio al bienestar psicológico de hombres y mujeres.Journal of Marriage and Family Relations ,37, 594– 600. Gove, W. R., & Shin, H. (1989). El bienestar psicológico de los hombres divorciados y viudos y d mujeres. Journal of Family Issues ,10, 122–144. Gray, J. A. (1981). Una crítica de la teoría de Eysenck de la per - sonalidad. En H. J. Eysenck (Ed.), Un modelo para la persona - la calidad (pp. 246–276). Nueva York: Springer-Verlag. Green, D. F., Goldman, S., & Salovey, P. (1993). Mea - error de seguridad enmascara la bipolaridad en las calificaciones de los efectos. Journal of Personality and Social Psychology ,64, 1029–1041. Headey, B., & Wearing, A. (1989). Personalidad, eventos de la vida, y bienestar subjetivo: Hacia un modelo de equilibrio dinámico. Revista de Personalidad y Psicología Social ,57, 731-739. Hooker, K., & Siegler, I. C. (1992). Separación de manzanas de naranjas en calificaciones de salud: La salud percibida en - incluye el bienestar psicológico. Comportamiento, salud y envejecimiento ,2, 81-92. Johnson, W., McGue, M., & Krueger, R. F. (2005). Per - sonal ity estabilidad en la adultez tardía: Un ge de comportamiento - análisis neto. Journal of Personality ,73(2), 523– 551. Kahneman, D. (1999). La felicidad objetiva. En D. Kahneman, E. Diener, & N. Schwarz (Eds.), Well-be - ing: Los fundamentos de la psicología hedónica (pp. 3– 25). Nueva York: Russell Sage Foundation. Kahneman, D., Krueger, A. B., Schkade, D., Schwarz, N., & Stone, A. (2003). Hacia el bienestar nacional gaccounts. American Economic Review ,94, 429–434. Kahneman, D., & Riis, J. (2005). Vivir y pensar en ello: Dos perspectivas sobre la vida. En F. A. Huppert, N. Baylis, & B. Keverne (Eds.), La ciencia del bienestar (pp. 285–304). Nueva York: Oxford University Press. Kasser, T., & Ryan, R. M. (1993). Un lado oscuro del sueño americano: Correlaciona el éxito financiero como aspiración central de la vida. Journa Larsen, J. T., McGraw, A. P., & Cacioppo, J. T. (2001). ¿Puede la gente sentirse feliz y triste al mismo tiempo?Journal of Personality and Social Psychology ,81, 684-696. Larsen, R. J. (1989, Agosto). La personalidad como un sistema de disposición afectante. En L. A. Clark & D. Watson (Presidentes), Bases emocionales de la personalidad. Simposio realizado en la reunión de la la American Psycholog - ical Association, Nueva Orleans. Larsen, R. J., & Ketelaar, T. (1991). Personalidad y sus - ceptibilidad a estados emocionales positivos y negativos. Revista de Personalidad y Psicología Social ,61, 132–140. Larson, R. (1978). Treinta años de investigación sobre el bienestar sub-jectivo de los estadounidenses mayores. Revista de Gerontología ,33, 109–125. Lucas, R. E. (2005). El tiempo no h eal todas las heridas: Un estudio longitudinal de la reacción y adaptación al di - vorce. Ciencias Psicológicas ,16, 945-950. Lucas, R. E. (2007). La discapacidad a largo plazo se asocia con cambios duraderos en el bienestar subjetivo: Evi - dence de los dos estudios nacionales representativos de largo plazo - dinal. Journal of Personality and Social Psy - chology, 92 , 717-730.482 V . CUESTIONES DE PERSONALIDAD Lucas, R. E., & Baird, B. M. (2004). Extraversión y reactividad emocional. Journal of Personality and So - cial Psychology ,86, 473–485. Lucas, R. E., Clark, A. E., Georgellis, Y., & Diener, E. (2003). Reexamen de la adaptación y el modelo de punto establecido de felicidad: Reacciones a los cambios en el estado civil. Journal of Personality and Social Psychology , 84, 527–539. Lucas, R. E., Clark, A. E., Georgelli. s, Y., & Diener, E. (2004). El desempleo altera el punto de partida para la satisfacción de la vida. Ciencias Psicológicas ,15, 8-13. Lucas, R. E., Diener, E., Grob, A., Suh, E. M., & Shao, L. (2000). Evidencia intercultural para el fondo - características de la extraversión. Revista de Personalidad y Psicología Social ,79, 452-468. Lucas, R. E., Diener, E., & Suh, E. M. (1996). Discrimi - validez nant de bien-bein g measures. Journal of Per - sonality and Social Psychology ,71, 616-628. Lucas, R. E., & Donnellan, M. B. (2006). ¿Qué tan estable es la felicidad?: Utilizando el modelo STARTS para estimar la estabilidad de la satisfacción de la vida. Journal of Research in Personality ,41, 1091-1098. Lykken, D., & Tellegen, A. (1996). La felicidad es un fenómeno estocástico. & Diener, E. (2005). Los beneficios de los efectos positivos frecuentes: ¿La felicidad lleva al éxito? Boletín Psicológico ,131, 803– 855. Magnus, K. B., Diener, E., Fujita, F., & Pavot, W. (1993). Extraversión y neuroticismo como predictores de eventos objetivos de la vida: Un análisis longitudinal. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,65, 316– 330. Markus, H. R., & Kitayama, S. (1991). Cultura y e yo: Implicaciones para la cognición, la emoción, y la moti - vation. Revisión Psicológica ,98, 224-253. Maslow, A. H. (1954). Motivación y personalidad. Nueva York: Harper. Mastekaasa, A. (1995). Variaciones de edad en las tasas de suicidio y bienestar subjetivo auto-reportado de las personas casadas y nunca casadas. Diario de la comunidad - nity y Psicología Social Aplicada ,5, 21–39. McClellan, W. M., Anson, C., Birkeli, K., & Tuttle, E. (1991). Estado funcional y calidad de vida: Predic - tors de mortalidad precoz entre pacientes que entran en tratamiento - mento para enfermedad renal en etapa terminal. Revista de Epidemiología Clínica ,44, 83–89. McCrae, R. R., & Costa, P. T. (1991). Añadiendo Liebe und Arbeit : El modelo completo de cinco factores y bienestar. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,17, 227– 232. Michalos, A. C. ( 1985). Discrepancias múltiples - Ory (MDT). Social Indicators Research ,16, 347– 413. Mossey, J. M., & Shapiro, E. (1982). Autovaloración de la salud: Un predictor de la mortalidad entre los ancianos. American Journal of Public Health ,72, 800–808. Mroczek, D. K., & Spiro, A. (2005). Cambio en la vida sat - isfaction durante la edad adulta: Hallazgos del estudio sobre el envejecimiento normativo de los asuntos de los veteranos. Journal of Persona Lity and Social Psychology ,88, 189–202. Murray, H. A. (1938). Exploraciones en la personalidad. Nueva York: Oxford University Press. Myers, D. G., & Diener, E. (1995). ¿Quién es feliz? Psy-chological Science ,6, 10–19. Nelson, E., Conger, B., Douglass, R., Gephart, D., Kirk, J., Page, R., et al. (1983). ,249, 3331–3338. Nes, R. B., Roysamb, E., Tambs, K., Harris, J. R., & Reichborn-Kjennerud, T. (2006). Bien-be subjetivo: Contribuciones genéticas y ambientales a la estabilidad y el cambio. Medicina Psicológica ,36(7), 1033-1042. Oishi, S., Diener, E., Suh, E. M., & Lucas, R. E. (1999). Valores como moderador en el bienestar subjetivo. Jour-nal de Personalidad ,67, 157–184. Okun, M. A., Sto. ck, W. A., Haring, M. J., & Witter, R. A. (1984). Salud y bienestar subjetivo: Un metaanálisis. International Journal of Aging and Human Development ,19, 111–132. Pinquart, M. (2001). Diferencias de edad en los efectos positivos percibidos, negativos y de equilibrio a mediados de la vejez. Journal of Happiness Studies ,2, 375–405. Pollner, M. (1989). d bienestar. Journal of Health and Social Behav- ior,30, 92-104. Poloma, M. M., & Pendleton, B. F. (1991). Los efectos de la oración y las experiencias de oración sobre las medidas de bienestar gen-eral. Journal of Psychology and Theology , 29, 71–83. Putzke, J. D., Richards, J. S., Hicken, B. L., & DeVivo, M. J. (2002). Predictores de la satisfacción de la vida: Estudio de cohorte de lesiones de la médula espinal. - cine y rehabilitación ,83, 555-561. Roysamb, E., Harris, J. R., Magnus, P., Vitterso, J., & Tambs, K. (2002). Bienestar subjetivo: efectos específicos de los factores genéticos y ambientales por sexo. Persona - calidad y diferencias individuales ,32(2), 211–223. Roysamb, E., Tambs, K., Reichborn-Kjennerud, T., Neale, M. C., & Harris, J. R. (2003). Felicidad y salud: Contributio ambiental y genético ns a la relación entre el bienestar subjetivo, la salud per-recibida, y la enfermedad somática. Diario de la Persona - la calidad y la psicología social ,85(6), 1136-1146. Rumsfeld, J. S., MaWhinney, S., McCarthy, M., Jr., Shroyer, A. L. W., VillaNueva, C. B., O’Brien, M., etal. (1999). Calidad de vida relacionada con la salud como un predic - tor de mortalidad después de cirugía de bypass de arteria coronaria. he American Medical Asso - ciation ,281, 1298–1303. Russell, J. A. (1980). Un modelo circunplex de afecto. Journal of Personality and Social Psychology ,39, 1161–1178. Rusting, C. L. (1998). Personalidad, estado de ánimo y procesamiento cognitivo de la información emocional: Tres concep - marcos tuales. Psychological Bulletin ,124, 165– 196.29. Subjetiva Well-Being 483 Ryan, R. M., Sheldon, K. M., Kasser, T., & Deci, E. L. (1996). Todos los objetivos no se crean iguales: Un organis - perspectiva mica sobre la naturaleza de los objetivos y su regla - relación. En P. M. Gollwitzer & J. A. Bargh (Eds.), La psicología de la acción: Vincular cognición y motivación - la relación con el comportamiento (pp. 7-26). Nueva York: Guilford Press. Ryff, C. D. (1989). La felicidad es todo, o es?: Ex - ploraciones sobre el significado del bien-ser psicológico. Revista de Personalidad y Psicología Social , 57, 1069-1081. Sandvik, E., Diener, E., & Seidlitz, L. (1993). Bienestar subjetivo: La convergencia y estabilidad de las estrategias de autorreporte y no autorreporte. Journal of Per - sonalidad ,61, 317-342. Schimmack, U. (2001). Placer, desagrado y sentimientos mixtos?: Son opuestos semánticos mutuamente excluyentes ,15, 81–97. Schimmack, U. (2008). La estructura del bienestar subjetivo. En M. Eid & R. J. Larsen (Eds.), La ciencia del bienestar subjetivo (pp. 97–123). Nueva York: Guilford Press. Schimmack U., & Oishi, S. (2005). Accessi crónicamente - ble versus fuentes temporalmente accesibles de vida satis - juicios de facciones. Revista de Personalidad y Psicología Social ,89, 395–406 . Schwarz, N., & Clore, G. L. (1983). Mood, misattri- bution, y juicios de bienestar: Funciones informativas y directivas de los estados afectivos. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,45, 513-523. Schwarz, N., & Strack, F. (1999). Informes de bienestar subjetivo: Procesos de juicio y sus implicaciones metodológicas-ológicas. En D. Kahneman, E. Diener, &N. Schwarz (Eds.), Bienestar: El Nueva York: Russell Sage Foundation. Strack, F., Martin, L. L., & Schwarz, N. (1988). Imprimación y comunicación: Determinantes sociales del uso de la información en los juicios de satisfacción de la vida. Revista Europea de Psicología Social ,18, 429– 442. Stubbe, J. H., Posthuma, D., Boomsma, D. I., & De Geus, E. J. C. (2005). Heritabilidad de la satisfacción de la vida en adultos: Un estudio de familia gemela. Psicologico Medi - cine,35(11), 1581-1588. Suh, E. M., Diener, E., Oishi, S., & Triandis, H. (1998). La base cambiante de los juicios de satisfacción de la vida a través de las culturas. Revista de Personalidad y Psicología Social ,70, 1091-10102. Tellegen, A. (1985). Estructuras de humor y personalidad y su relevancia para evaluar la ansiedad, con un énfasis en el autorreporte. & J. D. Maser (Eds.), Ansiedad y los trastornos de ansiedad (pp. 681– 706). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Tellegen, A., Lykken, D. T., Bouchard, T. J., Wilcox, K. J., Segal, N. L., & Rich, S. (1988). Personalidad simi - larity en gemelos criados separados y juntos. Journal of Personality and Social Psychology ,54(6), 1031– 1039. Veenhoven, R. (1994). Correlatos de felicidad: 7836 hallazgos de 603 estudios en 69 . Sobre la independencia de los efectos positivos y negativos. Revista de Personalidad y Psicología Social ,44, 644–651. Watson, D., Clark, L. A., & Tellegen, A. (1988). Desarrollo - opinión y validación de medidas breves de los efectos positivos y negativos: La escala PANAS s. Journal of Personality and Social Psychology ,54, 1063-1070. Watson, D., & Pennebaker, J. W. (1989). Com de salud - quejas, estrés y angustia: Explorando el papel central de la afectividad negativa. Revisión psicológica ,96, 234-254. Watson, D., & Tellegen, A. (1985). Hacia una estructura consen-sual del estado de ánimo. Boletín Psicológico ,98, 219-235. Watten, R. G., Vassend, D., Myhrer, T., & Syversen, J. L. (1997). Factores de personalidad y síntomas somáticos.European Journal of Personality ,11, 57–68. White, J. M. (1992). Estado civil y bienestar en Canadá. Journal of Family Issues ,13, 390–409. Wilson, W. (1967). Correlatos de la felicidad declarada. Psychological Bulletin ,67, 294–306. Wood, J. V. (1996). ¿Qué es la comparación social y cómo debemos estudiarla? Personalidad y Psicología Social - Ogy Boletín ,22, 520-537. Wood, J. V., Taylor, S. E., & Lichtman, R. R. (1985). Por lo tanto - comparación cial en el ajuste al cáncer de mama. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,49, 1169-1183. Zevon, M. A., & Tellegen, A. (1982). La estructura del cambio de humor: Un análisis idiográfico/nomotésico. CAPÍTULO 30 T emperament and Emotion JOHN E. BATES, JACKSON A. GOODNIGHT, y JENNIFER E. FITE El temperament proporciona maneras de hablar sobre las diferencias individuales en la emoción y cómo se des-velan. El temperament y la emoción pueden ser separados por el bien del análisis teórico, pero corresponden de tantas maneras que es claro que son parte del mismo todo (una im - opresión apoyada por el 1,68 Como teoría sobre la emoción ad - avances, teoría sobre el temperamento avanza en las mismas direcciones. Desde el capítulo sobre el temperamento en la segunda edición de este manual (Bates, 2000) ap - perado, la literatura sobre la emoción ha crecido, especialmente en el tema de la autorregulación; Por el contrario, las diferencias entre las distintas partes y su desarrollo son partes cruciales de los fenómenos emocionales. Las variaciones en las adaptaciones sociales son de interés tanto para la investigación ba-sica como aplicada. Existen vínculos directos entre las dimensiones del tempera- mento y el ajuste social. Las tendencias a ser impulsivas o inmanejables a los comportamientos externalizantes, y que las tendencias a ser altas en emocionalidad negativa predicen tanto comportamientos internalizantes como externalizantes (Bates, 1989; Rothbart & Bates, 2006). e, incluso si permitimos relaciones atenuadas debido al error de medición. Esto sugiere que el temperamento dado no produce por sí mismo ajuste.Las teorías de los sistemas de desarrolloproponen muchos otros factores causales.Los tipos más importantes de factores adicionales son las características familiares, como el estilo de crianza. Los resultados empíricos que respaldan esta expectativa son sorprendentemente 485 En la mayoría de los casos, los factores de riesgo son los siguientes: Otra explicación posible es que el temperamento y el entorno familiar interactúan en la configuración del desarrollo social (Chess & Thomas, 1984;Wachs, 2000). Un rasgo del temperamento se convierte en un problema de comportamiento sólo en algunas offamies, o un problema de comportamiento característico pro - motes de crianza sólo para niños con ciertos temperamentos. & Haviland-Jones, 2000) se publicó, se ha producido un crecimiento notable en la literatura sobre cómo interactúan el carácter ambiental y el temperamento entre sí en la configuración de adaptaciones sociales. Este capítulo considera el tem-peramento, la emoción y el desarrollo de adaptaciones sociales, con énfasis especial en la autorregulación y la interacción entre disposiciones emocionales y la calidad ambiental. CONCEPTOS DE EMOCIÓN Y TEMPERAMENTO Conceptos de Emoción Pensamos en la “emoción” como un conjunto de constructos hipotéticos que representan procesos que abarcan todos los niveles de la teoría psicológica, incluyendo la genética, la bioquímica, los sistemas neuronales, los procesos perceptuales y cognitivos (tanto conscientes como no conscientes), la motivación, las exhibiciones, el comportamiento y la sociedad af - fectivas Los sistemas de emo-ción nos interesan más los aspectos de las construcciones emo-ciones que ayudan a describir las transacciones sociales.Aunque las construcciones emocionales comparten propiedades que las unen al concepto general de emoción, las emociones específicas (como el gozo, el interés, el miedo o la ira) son los principales focos del estudio científico, no la emoción como concepto paraguas. s guiando el presente capítulo se puede encontrar en Bates (2000).Las escrituras recientes han refinado aún más la apreciación de los fundamentos neuronales y cognitivos de la regu - la relación de la emoción (por ejemplo, Lewis, 2005).T conceptos de Emperamento Pensamos en “temperamento” como un conjunto de construcciones hi - potéticas que describen diferencias individuales en la reactividad y la autorregulación (Rothbart & Bates, 2006). Por ejemplo, algunos bebés se enojan más rápidamente y con más intensidad que otros en los fants cuando se les sujetan los brazos, lo que les impide llegar a un juguete atractivo. En el caso de los niños, la emoción en una de estas situaciones no define un rasgo del temperamento. Tempera - mento es el patrón de respuestas en un tipo dado de condición de incentivo en muchas ocasiones. En el caso de los niños, la formación de la personalidad no está completa al nacer. A medida que se desarrollan el repertorio del cerebro y el comportamiento, surgen y se estabilizan los rasgos temperamentales. El ejemplo clave de esto es el control esmerado de la atención, que depende de la maduración de las estructuras del lóbulo frontal pertinentes del cerebro del niño, comenzando a finales del primer año y continuando durante toda la infancia (Reuda, Posner, & Rothbart, 2004; Rothbart, Derryberry, & Posner, 1994). Cualquier rasgo de personalidad es por definición estable, y sería adecuado - para los rasgos de temperamento, ya que son el núcleo de la personalidad, para ser altamente estable. Sin embargo, las medidas de temperamento se encuentran típicamente para ser sólo moderadamente estable. Parte de la limitación en la estabilidad de los rasgos de temperamento es teóricamente apropiado, y parte se debe a error de medición de la La parte teóricamente apropiada de la estabilidad limitada se refiere a la naturaleza fundamental del temperamento y cómo se podría medir esto. El temperamento se puede concebir en tres niveles diferentes: genético, neu - ral, y conductual. Uno podría suponer que la acción de los genes subyacentes temperamento sería altamente estable, pero en teoría sólo debería ser relativamente estable Esto parece posible como un prod - uct de los esfuerzos extremadamente vigorosos de hoy en día para utilizar herramientas de genética molecular en la ciencia del desarrollo. Por ejemplo, genes codificando para dopamina486 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD las funciones pueden influir en la atracción a la novedad, y los genes que controlan las funciones de serotonina pueden influir en las tendencias de angustia (Auerbach, Faroy, Ebstein, Kahana, & Levine, 2001;Lakatos et al., 2003; Rothbart & Bates, 2006).Sin embargo, incluso mientras esperamos con interés tales marcadores, es importante tener en cuenta que los genes no funcionan como un programa fijo. Por lo que respecta a los factores biológicos, y por lo tanto, puede que todavía haya cierta inestabilidad en el funcionamiento de los genes que codifican los procesos pertinentes para el temperamento. Por ejemplo, un niño podría desarrollar nuevas evaluaciones emocionales de situaciones formando nuevas asociaciones por medio de cambios sinápticos en estructuras como el amigdala y el hipocampo (Lewis, 2005;Posner & Rothbart, 2000). Finalmente, considerar el comportamiento observable (el nivel superior de un temple-a • el desarrollo de la capacidad de los trabajadores para adaptarse a las necesidades de los trabajadores, Sin embargo, a pesar de estas consideraciones, las medidas temperamentales muestran niveles suficientes de estabilidad, incluso a lo largo de muchos años de desarrollo, para mantener su utilidad como marcadores de rasgos (Caspi, 1998; Kagan, 1998; Rothbart & Bates, 2006). Esta distinción conceptual se hace eco de la distinción entre los aspectos reactivos y regulatorios del temperamento. Cam - pos, Frankel, y Camras (2004) argumentan que la regulación emocional y emocional son funciones - aliado inseparable. No hay emoción “pura”, en el sentido de un evento que existe en un measur - manera capaz de separarse de la regulación. La respuesta emocional a un estímulo de incentivo determinado depende de procesos preexistentes de regú - latoria, como la inhibición cortical o la forma en que se interpreta el estímulo. Nunca menos, aunque Campos y sus colegas ven la regulación de la emoción y la emoción como inextri - parte cabal del mismo todo y rechazan una para - mulación en la que ocurre una emoción e i En un punto de vista algo diferente, Cole, Martin y Dennis(2004) sostienen que la regulación de la emoción puede definirse conceptualmente como separada de las emo-ciones reguladas y empíricamente definidas mediante la medición sistemática de los cambios en las emo-ciones, aunque también estén de acuerdo en que las Cole et al. revisan varias áreas de investigación que pueden ser interpretadas como mostrando la distinción emoción-regulación, tales como estudios en los que altos niveles de respuestas regulatorias, tanto al nivel de comportamiento directamente observable como al nivel de índices psicofisiológicos como el tono asvagal, están asociados con bajos niveles de afectación negativa. r, aunque parece que la regulación de la emoción y de la emoción forman parte conceptualmente del mismo conjunto de procesos, también existen razones teóricas para distinguir los dos componentes separados de al menos algunas maneras concretas. Es probable que el behav regulatorio - las diferencias io a menudo implican componentes de control reactivo y de esfuerzo (Eisenberg,Spinrad, & Smith, 2004). Sin embargo, la distinción teórica puede ser útil. Gray(1993) ha descrito dos sistemas neuronales. El sistema de inhibición del comportamiento (BIS) procesa estimulos que pueden significar peligro o pérdida, como la novedad, y produce inhibición como un El sistema de activación conductual (BAS) procesa los estímulos que pueden significar recompensas potenciales, y produce acciones de aproximación como un producto motor primario. El interés, la excitación y la alegría son los productos emocionales. Supongamos que es el ser - deslucido del año en una clase preescolar, y el maestro ha pedido t la mayoría de los niños cumplirán, pero allí30. T emperament y Emotion 487 Algunos estarán muy interesados en la habitación, y de otro modo estarían explorando; sin embargo, el maestro manda su auto-regulación esmerada, y ellos se esfuerzan en alejar su atención de los juguetes emocionantes y en los marcadores en el suelo que el maestro les ha pedido que se pongan al lado.Algunos—descompuesto por la novedad general del La situación, y por lo tanto, reactiva o temiblemente inhibida, está predispuesta a permanecer inmóvil. Algunos cumplirán con la dificultad porque están tan positivamente excitados por la situación, y otros cumplirán con la facilidad porque son relativamente desinteresados. Entre los pocos que tienen que ser ayudados a cumplir, habrá al menos uno que está buscando alegremente diversión (por ejemplo, mostrando a un nuevo amigo cómo él o ella e incluso puede haber alguien que haya reaccionado con ira a la restricción. Em - medición pirica de la tasa de sepa de control esforzo- Las diferencias pueden no importar para algunos propósitos, pero pueden ser ul-timately importante para entender el desarrollo de las diferencias individuales en la adaptación social (Eisenberg, Spinrad, et al., 2004; Fox & Calkins, 2003; Stifter, Spinrad, & Braungart-Rieker, 1999). Además de tener medidas de patrones de comportamiento a través de diferentes tipos de condiciones incentivadoras y en diferentes etapas de desarrollo. En el caso de los países de la Europa central y oriental, la Comisión Europea ha adoptado una serie de medidas para mejorar la eficacia de las medidas de regulación de las emociones, en particular en lo que se refiere a la protección de las personas con discapacidad y a la protección de las personas con discapacidad. (2004) argumentan que la regulación emocional puede medirse a través de potenciales relacionados con eventos en la corteza prefrontal.Repasan hallazgos pasados - ings sobre dos potenciales relacionados con eventos que se cree reflejan la actividad de la corteza anterior.La respuesta inhibitoria N2, que ocurre entre 200 y 350 milisegundos después de un estímulo desafiante, y la respuesta de negatividad relacionada con errores (ERN) ocurre En una tarea de go/no-go, una respuesta prepotente “go” (típica) La tarea de Lewis y Steiben incluía un bloque de ensayos en el que el experimentador aumentaba la tasa de error mediante una presentación más rápida de los estímulos, creando así un fracaso ex En el caso de los niños que presentaban problemas de internalización, las respuestas N2 y ERN fueron mayores que las de otros niños, y en el bloque de ensayos de fracasos se observó un aumento significativo del tamaño de la ERN, lo que no lo hicieron los otros niños. Esto sugiere que las tendencias a estar altamente preparados para detectar y regular los er-rors a velocidades más rápidas que el procesamiento consciente se asocian con Un segundo posible índice de la capacidad de autoregulación emocional es el tiempo que toma detener una respuesta que ha sido desencadenada por el astímulo, una capacidad ejecutiva que está mediada por la región orbital frontal del prefrontalcórtex. La medida del tiempo de reacción de la señal de parada de la inhibición de la respuesta se ha utilizado previamente para comprender las dificultades adaptativas como la ata En un pequeño estudio de muestreo de experiencias con niños preadolescentes, Hoeksma, Osterlaan y Schipper(2004) se encontró que la variabilidad de la ira durante el período de autoobservación fue positivamente corre - tarde con el tiempo de reacción de la señal de parada. Cuanto más tiempo tomó un niño para inhibir una respuesta motora en la prueba de laboratorio, más variabilidad el niño mostró en niveles naturales de ira.Basando su argumento en las suposiciones de que los sentimientos de ira reflejan el proceso emocional y son señales para la regulación cognitiva (porque la ira no regulada es maladaptiva), Hoeksma y otros interpretaron su correlación obtenida demostrando que la capacidad de respuesta rápida de inhibición conduce a una regulación de la ira más eficaz. ciones, como la atención sostenida y la tendencia a desviar la atención de objetos frustrantes, están asociadas con 488 V. Un interesante índice de un proceso regulatorio relacionado con la atención es la supresión de la variabilidad de la frecuencia cardíaca asociada con la respiración (arritmia sinusal respiratoria). Por ejemplo, en un estudio individual, los bebés que mostraron niveles más bajos de supresión de la arrrhyth sinusal respiratoria ia mia inan atention task (se les dio un bloqueo para examinar) mostró niveles más altos de intasks de frustración donde se les impidió alcanzar objetivos (Calkins, Dedmon, Gill, Lomax, & John - hijo, 2002). Parece que los bebés enojados eran menos capaces de centrar su atención en aspectos no frustrantes de una situación. s para expresar el efecto negativo - tivo se han encontrado en una serie de otros estudios (Eisenberg, Smith, Sadovsky, &Spinrad, 2004). Finalmente, se encuentran medidas más tradicionales de control esmerado de la primera infancia en medidas de inhibición de la respuesta numérica, basadas en tareas de laboratorio en las que se pide a un niño que haga tales cosas como caminar una línea lentamente o retrasar el consumo de un pedazo de caramelo, y en ques-tionn En el caso de los niños que tienen más éxito -cumplimiento de las tareas de inhibición de la respuesta-, son menos agresivos, si son menos insatisfactorios, menos insatisfactorios. y mostrar más cualidades sociales positivas en la infancia y la ado - lescencia que los niños que tienen menos éxito en la inhibición de comportamientos a demanda (Denhamet al., 2003; Eisenberg, Smith, et al., 2004; Eisenberg et al., 2005; Olson, Sameroff, Kerr, López, & Wellman, 2005; Olson, Schilling, &Bates, 1999; Rothbart & Bates, 2006). También hay algunos estudios que muestran que los niños que son muy altos en la regulación En el caso de los pacientes con enfermedades de transmisión sexual, el número de casos de cáncer de mama es muy elevado (por ejemplo, Murray & Kochanska, 2002). Sin embargo, parece probable que tales pat - terns reflejen un exceso de control basado en la inhibición reactiva, ansiosa y no en el control ejecutivo (Rothbart & Bates, 2006). Es probable que en la naturaleza, la emoción y su regulación y sus correspondientes rasgos de personalidad consti -tute partes de los mismos procesos complejos. Sin embargo, en este momento, parece teoreti - cally útil para mantenerlos como conceptos separados. Es posible que la distinción ayudará a de - escriba detalles importantes en cómo En este punto, una cantidad considerable de investigaciones ha sugerido que la tendencia atemperamental hacia la cautela predetermina problemas internos conceptualmente análogos. La misma tendencia también a veces sirve para retardar el crecimiento de los problemas de conducta, que se puede ver como una función de sensibilidad al castigo que externaliza el comportamiento a menudo La Comisión Europea, en su reunión de los días 22 y 23 de noviembre de 1995, se reunió con el Sr. La emotividad negativa y temporal, que puede reflejar la irritabilidad debido a la sensibilidad a estímulos poco agradables, la sensibilidad a la frustración de esfuerzos de acercamiento o control, y la capacidad débil de desviar la atención de tales estímulos, resulta para predecir problemas tanto internalizadores como ex-ternalizantes. La teoría del desarrollo se ha desarrollado durante mucho tiempo em - pha • un entorno determinado puede tener diferentes implicaciones para el chil - dren con diferente temperamento u otras char - acteristicas, como la inteligencia; o una determinada característica del niño puede tener diferentes implicaciones, dependiendo del entorno en el que se exprese (Collins, Maccoby). , Steinberg, Hetherington, & Bornstein, 2000; Wachs,30. T emperament and Emotion 489 2000). Hace tan solo diez años, apenas se habían realizado estudios que mostraran efectos de interacción entre el temperamento y el medio ambiente.La teoría esperaba efectos de interacción, pero se habían encontrado pocos.Como hemos discutido en anteriores revisiones de este tema (por ejemplo, Rothbart & Bates, 2006), esto podría haber sido una función de las dificultades metodológicas para encontrar tales efectos de interacción (McClelland & Judd, 19). 93). Sin embargo, los efectos de interacción temperamento-medio ambiente han sido reportados a un ritmo tan acelerado en los últimos años que ahora nos encontramos con la posibilidad de que el pau - ciudad de hallazgos anteriores se deba menos a obstáculos metodológicos que a la investigación Zeitgeist en esa era. La investigación emergente, a pesar de ser bastante alentadora, todavía tiene cortos metodológicos - viene. Los resultados del efecto de interacción controlan adecuadamente los principales efectos, y no todos los resultados evalúan completamente los efectos de lasdiferentes distribuciones de variables predictoras y de salida en los niveles contrastantes de la variable de losoderadores (Bates & McFadyen-Ketchum, 2000). Tampoco estamos totalmente sanguinosos acerca de la adecuación de la medición de ninguno de losconstructos clave. Por ejemplo, los altos niveles de la reactividad de la frustración podrían reflejar sustratos de tem-peramentos de fuertes tendencias a ap - proach, débil capacidad para desviar la atención de un estímulo frustrante, o ambos. Sin embargo, el patrón general de resultados nos permite ver En el caso de los vehículos de motor, el valor de los vehículos de motor no es superior al de los vehículos de motor, sino que se trata de vehículos de motor de motor de motor de motor de motor. En la categoría de la novedad de la angustia, dos patrones destacan, eac En primer lugar, para los niños pequeños con problemas de alta novedad, el control maternal suave ap - peras para promover el desarrollo de un comportamiento prosocial mejor que el control duro lo hace, en tanto que para los niños de bajo temor la dureza del control materno no parece estar relacionada con el desarrollo de un comportamiento prosocial (Kochanska, 1997). En la categoría de la emocionalidad negativa, existe un patrón en el que se considera negativa la presencia de problemas de ansiedad y de inhibición de la conducta. En el caso de los niños que tienen problemas de comportamiento negativos, la relación entre la emotividad negativa infantil y el desarrollo de problemas de comportamiento externos, o el versículo con, en el que la emotividad negativa infantil es, en efecto, un factor que amplifica los vínculos entre la crianza negativa y los problemas de comportamiento (Bates & Pettit, 2007). En la mayoría de los casos, los pacientes que se encuentran en una situación laboratoria difícil corren el riesgo de sufrir un patrón de inhibición del comportamiento, pero parecen ser menos probables que desarrollen este patrón si se tratan de manera más o menos difícil (Arcus, 2001;Bates & Pettit, 2007). En cualquier caso, los patrones son en este punto sugestivos, en lugar de totalmente es - tablished. En la categoría de impulsividad-controles fuertes, hay sugerencias (de nuevo necesitando más rep - lication), para dos tipos de patrones. Primero, chil - dren que son bajos en autorregulación - es decir, niños altos en inmanejabilidad o impulsividad, El segundo patrón es que la precocidad de los niños es poco manejable, es decir, las tendencias son más propensas a externalizar problemas de comportamiento. Cuando las madres son menos controladoras del mal comportamiento del chil - dren (Bates & Pettit, 2007; Bates, Pettit, Dodge, & Ridge, 1998). Debido a que nuestro énfasis aquí está en los avances en la comprensión de la auto-regulación, el resto de este capítulo ex -490 V . El proceso de desarrollo y la autorregulación En consonancia con el resumen del párrafo anterior de algunos estudios pertinentes, suponemos que los niños que están bien regulados, es decir, capaces de controlar su atención e inhibir las respuestas dominantes en aras de la realización de actividades de Las respuestas — serán menos probables que los niños mal autoregulados para comportarse de manera indisruptiva cuando se sienten atraídos por potenciales re - pupilos en una situación en la que los comportamientos de acercamiento o domi - nance no son apropiados. También asumimos que serán menos propensos a comportarse de maneras inneuróticas cuando asustados por potenciales castigadores en una situación en la que la búsqueda de re - pupilos es más apropiada que la retirada. ¿Qué sucede como resultado de la adaptación exitosa de un niño en una situación particular? ¿Qué sucede en los casos en que la adaptación no tiene éxito? ¿Cómo se llevan a cabo estas experiencias de alguna manera? s para aprender algo, pero que, además, las transacciones del niño de alguna manera transforman el entorno. En muchas iteraciones, las tendencias pueden llegar a ser cada vez más solidificadas. Las probabilidades iniciales de chil bien regulado - las respuestas autorregulativas de dren no deberían tener que ser notablemente más altas que las de los niños mal regulados - niños aislados para que puedan contribuir eventu - aliado a una diferencia sustancial En los múltiples pasos de un evento de la vida real, un niño bien regulado experimentará un éxito que puede condicionar, de alguna manera pequeña, lasdisposiciones para esperar buenos resultados. Y entonces en el futuro, el niño será un poco más propenso a acercarse a una tarea similar con emo -ción positiva o un mínimo de emoción negativa. En el caso de los niños con problemas de desarrollo, el modelo reciente de estos procesos se basa en el amplio uso y el conocimiento de los métodos de trabajo. En este nuevo modelo, Granic y Patterson(2006) proporcionan una cuenta de sistemas dinámicos no lineales de cómo los niños y sus sistemas sociales pueden desarrollarse hacia problemas de comportamiento antisocial clínicamente significativos. Por ejemplo, para considerar un tipo de situación, un niño en riesgo de problemas de conducta y • su padre experimenta una retroalimentación cognitiva-emocional-conductual pro-cesses que frecuentemente se resuelven hacia un estado de hostilidad mutua en el tractor. Esencialmente, la probabilidad de que un acto hostil de una parte sea seguido por un acto hostil de la otra parte aumenta de manera no lineal, y este estado, entre todos los otros posibles, llega a ser especialmente probable. El mismo sistema se resuelve hacia los seres de un niño, o desafiante y el ser permiso o incluso sumiso hacia el niño; y a veces se resuelve hacia estados divertidos y mutuamente satisfactorios. A medida que avanzan las transacciones de un evento dado, pequeños factores (por ejemplo, los estados de ánimo y motivos iniciales de los actores, sus habilidades para la autorregulación, o la presencia de otros actores) pueden ser probabilísticamente inf En una serie en cascada, los Estados Unidos y el Japón se han convertido en un país en el que la población de la India está en situación de convertirse en un país en el que la población de la India está en situación de vivir. Las restricciones iniciales a la transición de fase y los atrayentes del sistema, como el temperamento infantil o el estrés de los padres, producen otras limitaciones, como patrones rígidos de interacción coercitiva entre padres e hijos y patrones rígidos de enfoque infantil a diversas oportunidades (por ejemplo, oportunidades de aprendizaje y de interacción entre pares en la enseñanza preescolar); estos patrones conducen a conflictos clave y, de forma bastante abrupta, a agré Estas dificultades son limitaciones que a su vez crean nuevas limitaciones, como la rejec - tion entre pares, la negatividad del maestro, etc. Los hallazgos emergentes sobre cómo el temperamento y el medio ambiente moderan la influencia de los demás - la influencia en la configuración del desarrollo social son el interés - desde una serie de perspectivas, pero sobre todo en el contexto de la fórmula Granic and Patterson (2006) ion, ya que pueden proporcionar pistas plausibles en la búsqueda de parámetros de control que expliquen cómo un sistema de desarrollo puede girar de una manera contra otra. Es importante aprender sobre moderadores de riesgo 30. Las diferencias de autorregulación pueden ser parámetros particularmente críticos en el sistema de desarrollo - tem, y aquellos cuyas implicaciones influyen en las implicaciones de otros parámetros. s y viceversa. Por lo tanto, ahora pasamos a una discusión de un puñado de estudios recientes de regulación × envi - interacciones de ronment en el desarrollo del ajuste de los niños. Ejemplos recientes de auto-regulación × Interacciones del medio ambiente Décadas de investigación han establecido firmemente una asociación de fuerza generalmente moderada ser - tween crianza negativa (o la ausencia de crianza positiva) y ch Este factor de riesgo de crianza negativa también interactúa, ahora ap-pears, con temperamento infantil en la producción de problemas de comportamiento. Como se mencionó, un patrón en la literatura reciente es que los niños con tendencias a ser disregulados son más probables de tener problemas de conducta concurrentes o futuros cuando experimentan problemas de conducta hostiles o de otra manera disregulados. Una buena muestra de esto es el estudio de Rubin, Burgess, Dwyer, y Hastings (2003), que predijo un ajuste posterior de un compuesto de trabajo - tory y medidas de la madre- de auto-regulación de la frustración del niño y la inhibición de la conducta pro-prohibida a los 2 años, y de un compos - ite de observaciones de laboratorio y de auto-reporte de medidas de crianza intrusiva y hostil, también a los 2 años. El estudio mostró una predicción más fuerte de la mala autorregulación de los niños de la frustración y la pobre inhibición de la conducta prohibida a la edad de 2 años a los problemas de externalización a la edad de 4 años, cuando sus madres eran muy intru-sivas y hostiles a la edad de 2 años que cuando eran bajas en la crianza negativa. Si sus madres fueron medidas y positivas en sus tratos con los niños, pre - sumablemente no construir una hostilidad mutua “en - tractor.” Así, podemos especular, un sistema más ser - nignil permitió a los niños aprender más adaptativos, patrones menos rígidos de resolución de conflictos - y desarrollar expectativas más positivas sobre las interacciones sociales en general. En el caso de los niños de 2 años de edad, Rubin et al. (2003) también encontraron una relación más fuerte entre la agresividad de los niños, la presencia de un par de niños en el juego y los problemas de externalización a los 4 años de edad, cuando los niños eran bajos en el índice de autorregulación que cuando eran altos. Por - a veces la capacidad de los niños para regular la frustra - la acción y la restricción frente a un prohi - la bition permitió respuestas adaptativas a la retroalimentación negativa que a menudo sigue agresivos, y por lo tanto los niños aprendieron socialmente ac - maneras aceptables de expresar aserti Además de la crianza negativa, otro factor de riesgo bien establecido para el comportamiento infantil prob - lems es el estatus socioeconómico de una familia (por ejemplo, Dodge, Pettit, & Bates, 1994). Por supuesto, SES suma una amplia variedad de diferencias en las experiencias de los niños, incluyendo las múltiples cualidades de la crianza (Dodge et al., 1994); cualidades del vecindario (Beyers, Bates, Pee ttit, & Dodge, 2003); y los principales factores de estrés y molestias diarias, incluyendo la pobreza (McLeod & Shanahan, 1996). En un reciente estudio transversal a gran escala, Veenstra, Lindenberg, Oldehinkel, DeWinter, y Ormel (2006) encontró que la relación predecible de la conducta antisocial de los SES de los cefalopolescentes (una composición - ite of parent and youth report) sólo para los jóvenes que fueron descritos como altos en la frustra - tion Estos resultados sugieren que la autorregulación emocional y conductual del niño puede ser importante para determinar si las experiencias negativas en la familia y en la cascada vecinal se orientan hacia patrones estables de comportamiento externalizador. Procesos similares pueden influir en el desarrollo de problemas de internalización. Un estudio de Crockenb erg y Leerkes (2006) ilustran esto de una manera particularmente importante. No sólo considera este estudio una interacción temperamento-medio ambiente; también considera una interacción entre dos charac temperamento - teristics, uno relativo a la reactividad y el otro relativo a la regulación. Recuerde que dis - tress a novedad ha sido teórica y em - piraicamente vinculado a comportamientos de ansiedad posteriores, y t sombrero mirando lejos de algo que podría492 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Los bebés que fueron descritos por sus madres como de alta angustia a la novedad a los 6 meses, pero que también fueron observados para mirar lejos de un juguete nuevo presentado a ellos (y mirar a otra cosa), mostraron menos ansiedad reportada por la madre a los 30 meses que aquellos que no mostraron esta capacidad de regulación de la atención.Impor Sin embargo, este efecto se observó poco a poco cuando las madres fueron observadas a los 6 meses de edad en sensibilidad y compromiso (en situaciones alejadas de la presentación de los nuevos juguetes), y no cuando estaban muy sensibles y se involucraban. Este hecho ilustra un punto teórico que a menudo se hace en la psicopatología del desarrollo (por ejemplo,Cummings, Davies, & Campbell, 2000): Los sistemas des-velopment generalmente permiten más de una manera de alcanzar un resultado socialmente importante.Si falta un mecanismo, como la capacidad de autorregulación en desarrollo temprano, otro mecanismo, como el apoyo apropiado, puede Dos estudios recientes de nuestro propio laboratorio proporcionan más ejemplos de formas en las que las tendencias autorreguladoras pueden interactuar con el medio ambiente y otras características de los jóvenes para configurar el desarrollo de behav externalizado - iors. Nosotros (Goodnight, Bates, Newman, Dodge, & Pettit, 2006) encontramos que el perfor - mance adolescentes en un juego de laboratorio (la Tarea de Juego de Cartas; N ewman, Patterson, & Kosson, 1987) moderó la asociación a menudo observada ser - entre la desviación de sus amigos y sus propios comportamientos de externalización. Los jóvenes que continuaron persiguiendo recompensas en la Tarea de Juego de Cartas, de - a pesar de experimentar una proporción cada vez mayor de castigo a recompensa, mostró una asociación más fuerte entre sus amigos ' y sus propios comportamientos de externalización 2 años después. Thiswa La desviación de los amigos puede reflejar el grado en que los grupos de pares de los jóvenes proporcionan un refuerzo positivo para el comportamiento antisocial (Dishion, Spracklen, Andrews, & Patterson, 1996). En otras palabras, la fuerte respuesta de los jóvenes a los acontecimientos gratificantes o a la incapacidad de modular su búsqueda de recompensas en la cara del castigo se encontró para predecir un crecimiento de la conducta mayor que el típico. En un segundo estudio (Fite, nightnight, Bates, Dodge, & Pettit, en la prensa), tenemos una idea de la importancia que tiene para el desarrollo de la sociedad, de la forma en que se desarrolla la sociedad, de la forma en que se desarrolla la sociedad. La tendencia a la impulsividad puede moderar la medida en que el propio estilo de procesamiento de la información social, como mea - asegurado por respuestas a viñetas hipotéticas (Crick & Dodge, 1994), predice behav-ior real. Pensamos en el procesamiento de la información social como potencialmente influenciado por la autorregulación. Por lo tanto, la respuesta a algunas provocaciones ambiguas (por ejemplo, el corte de alguien en la línea), permitiéndoles así procesar completamente los detalles relevantes de la situación y generar opciones de respuesta múltiple. Sin embargo, la impulsividad no es lo mismo que el procesamiento de la información social, por lo que pudimos preguntar si los dos tipos a menudo podrían interactuar en la predicción de comportamiento adaptativo. Los jóvenes de la juventud altamente impulsivos pueden ser más propensos a actuar sin procesar las situaciones sociales del mundo real, lo que les hace más propensos a mostrar sus patrones de culpa o los más característicos del procesamiento de la información social, en lugar de dejar que las situaciones reales guíen su comportamiento. Las respuestas estivas en una evaluación delprocesamiento de la información social a los 13 años fueron significativamente predictivas de su comportamiento agresivo posterior, reportado por los padres a los 14-17 años, incluso cuando se controlaron los niveles de agresión más tempranos para; sin embargo, el hipotéticoendoso de agresión no predijo comportamiento para los jóvenes de baja impulsividad. 30. T emperament y Emotion 493 CONCLUSIÓN Los conceptos de temperamento son un subconjunto de conceptos de emoción que ayudan a pensar en las diferencias individuales en la emoción y en cómo se desarrollan.Este capítulo ha resumido las formas en que el temperamento explica las diferencias individuales - por lo tanto, en el desarrollo social. La autorregulación ha sido de creciente interés en el área de tem - perament, de la misma manera que en el área más amplia de la emoción, por lo que la La distinción conceptual entre la regulación de la emoción y la de la emoción parece algo útil, aunque también parece claro que en términos de proceso psicológico son elementos estrechamente entrelazados de un fenómeno más amplio. Elf-regulation. Sin embargo, ha habido algunos esfuerzos empíricos interesantes para resaltar procesos regulatorios contra una caída de otros procesos emocionales —por ejemplo, descripciones cuidadosas de cambios en las respuestas regulatorias que bajan la emoción, como la atención y la actividad de centros cerebrales como el giro cíngula an-terior. Los autores teóricos de la psicopatología del devel-opmental han argumentado desde hace mucho tiempo que las características individuales del niño deberían afectar los resultados en gran medida en la interacción con las características del entorno. Por muy emocionante que haya sido esta investigación emergente, se necesita más investigación. A menudo es difícil saber hasta qué punto una medida del comportamiento simplista y de búsqueda de recompensas de un joven refleja un fuerte sistema de emoción/enfoque positivo, un débil sistema de miedo/inhibición, o un pobre sistema de autocontrol ejecutivo. Una vía prometedora es el modelado cognitivo de la toma de decisiones de cada individuo en una tarea como una tarea de ir/no ir, como en otro estudio de nuestro laboratorio (Yechim et al., 2006). Este estudio derivó pa - rameters para la sensibilidad a la recompensa versus pun -ishment, atención a la retroalimentación de los ensayos más recientes versus ensayos anteriores, y tasa de im - prueba en el rendimiento en la tarea. A medida que el trabajo sobre los efectos de interacción temperamento-medio ambiente avanza, también queremos empezar a aprender cómo el moderador efectos oc - cur. Es decir, lo que media el moderador ef - fe Por ejemplo, la irritabilidad del niño exacerba la irritabilidad del niño, y el producto de la irritabilidad mutua crea obstáculos para aprender habilidades de autorregulación cruciales. O tal vez están mediadas por factores genéticos. Por ejemplo, si la respuesta de los padres modera la respuesta de los padres a la La respuesta de los padres puede marcar un rasgo también heredado por el niño que aparece en línea más tarde en el desarrollo y que permite mejorar la autorregulación del niño. Obviamente, se trata de cuestiones vanas que requieren nuevos métodos, como observaciones detalladas sobre períodos críticos de desarrollo; tal vez deberían Por otra parte, la Comisión considera que la aplicación de las normas de la UE en materia de protección del medio ambiente y de la salud en el lugar de trabajo es un elemento esencial de la estrategia de la UE en materia de protección del medio ambiente. La investigación más profunda, incluyendo conceptos más agudos de los rasgos emocionales y de regulación, y los comienzos de modelos empíricos más ricos de cómo estos rasgos actúan en los sistemas de desarrollo para moldear las adaptaciones sociales de los niños. REFERENCIAS Arcus, D. (2001). Niños inhibidos y desinhibidos: Biología en el contexto social. En T. D. Wachs & G. A. Kohnstamm (Ed.), Temperament in context (pp. 43– 60). Mahwah, NJ: Erlbaum. Auerbach, J. G., Faroy, M., Ebstein, R., Kahana, M., & Levine, J. (2001). La asociación del gen receptor de dopaminaD4 (DRD4) y el gen promotor de la serotonina trans-porter (5-HTTLPR) con temperamento - mento en bebés de 12 meses. Journal of Child Psy - chology and Psychiatry ,42(6) 772–783. Bates, J. E. (1989). Aplicaciones de los conceptos de temperamento en G. A. Kohnstamm, J. E. Bates, & M. K. Rothbart (Eds.), Temperamento en la infancia (pp. 321–355). Chichester, Reino Unido: Wiley. Bates, J. E. (2000). Temperamento como una emoción con - struct: Cuestiones teóricas y prácticas. & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emo - tions (2nd ed., pp. 382-396). Nueva York: Guilford Press. Bates, J. E., & McFadyen-Ketchum, S. (2000). Las relaciones entre el temperamento y los padres y los hijos como factores que interactúan en el ajuste del comportamiento de los niños. En V. J. Molfese& D. L. Molfese (Eds.), Temperamento y personal - ity a lo largo de la vida (pp. 141-176). Mahwah, NJ: Erlbaum. Bates, J. E., & Pett it, G. S. (2007). Temperament, par - enting, and socialization. En J. Grusec & P. Hastings (Eds.), Handbook of socialization (pp. 153–177). Nueva York: Guilford Press. Bates, J. E., Pettit, G. S., & Dodge, K. A. (1995). Factores familiares e infantiles en la estabilidad y el cambio en la agresividad de los niños en la escuela primaria. En J. McCord(Ed.), Coacción y castigo a largo plazo por - perspectivas (pp. 124–13) 7). Nueva York: Cambridge Uni - versity Press. Bates, J. E., Pettit, G. S., Dodge, K. A., & Ridge, B. (1998). Interacción de la resistencia temperamental al control y a la crianza restrictiva en el desarrollo de comportamientos externalizantes. Psychol del desarrollo - ogy,34(5), 982-995. Beyers, J. M., Bates, J. E., Pettit, G. S., & Dodge, K. A. (2003). Estructura del vecindario, procesos de crianza, y el develo ■ La naturaleza de los comportamientos externos de los jóvenes: análisis multinivel. American Journal of Community Psychology ,31(1–2), 35–53. Calkins, S. D., Dedmon, S. E., Gill, K. L., Lomax, L. E., & Johnson, L. M. (2002). Frustración en la infancia: Implicaciones para la regulación de la emoción, procesos fisiológicos y temperamento. Infancy ,3(2), 175–197. Campos, J. J., Frankel, C. B., & Camras, L. (2004). de la regulación de la emoción. Desarrollo del niño - mento ,75(2), 377-394. Caspi, A. (1998). Desarrollo de la personalidad a través del curso de la vida. En W. Damon (Series Ed.) & N. Eisenberg(Vol. Ed.), Manual de psicología infantil: Vol. 3. Así - desarrollo de la personalidad, emocional y cial (5a ed., pp. 311-388.). Nueva York: Wiley. Ajedrez, S., & Thomas, A. (1984). Nueva York: Brunner/Mazel. Cole, P. M., Martin, S. E., & Dennis, T. A. (2004). La regulación de la emoción como constructo científico: Methodolog - retos y direcciones icales para la investigación sobre el desarrollo infantil. Desarrollo infantil ,75(2), 317-333. Collins, W. A., Maccoby, E. E., Steinberg, L., Hethering - ton, E. M., & Bornstein, M. H. (2000). Para la naturaleza y la crianza. American Psychologist ,55(2), 218-232. Crick, N. R., & Dodge, K. A. (1994). Una revisión y re-formulación de mecha de procesamiento de la información social - nisms en el ajuste social de los niños. Boletín Psicológico ,115, 74-101. Crockenberg, S. C., & Leerkes, E. M. (2006). Comportamiento infantil y materno moderada reactividad a la novedad para predecir el comportamiento ansioso a los 2,5 años. , 18, 17–34. Cummings, E. M., Davies, P. T., & Campbell, S. B.(2000). Psicopatología del desarrollo y proceso familiar: Teoría, investigación e implicaciones clínicas.Nueva York: Guilford Press. Denham, S. A., Blair, K. A., DeMulder, E., Levitas, J., Sawyer, K., Auerbach-Major, S., et al. (2003). Pre-competencia emocional escolar: ¿Camino a la competencia social? ,74(1), 238–256. Dishion, T. J., Spracklen, K. M., Andrews, D. W., & Patterson, G. R. (1996). Formación en la desviación en las amistades maladolescentes. Terapia del Comportamiento ,27, 373– 390. Dodge, K. A., Pettit, G. S., & Bates, J. E. (1994). Mediadores de socialización de la relación entre el estado socioeco - económico y los problemas de conducta del niño. Child De - desarrollo ,65, 649–665. Eisenberg, N., Sadovsky, A., Spinra d, T., Fabes, R. A., Losoya, S. H., Valiente, C., et al. (2005). Las relaciones de la conducta problemática a la negatividad de los niños - emocionalidad, control esmerado e impulsividad: relaciones concurrentes y predicción del cambio. Psicología des-velopmental ,41(1) 193-211. Eisenberg, N., Smith, C. L., Sadovsky, A., & Spinrad, T. L. (2004). Control esforzoso: relaciones con la regulación emocional, adj. En R. F. Baumeister & K. D. Vohs (Eds.), Manual de autorregulación: Investigación, teoría y aplicaciones (pp. 259–282). Nueva York: Guilford Press. Eisenberg, N., Spinrad, T. L., & Smith, C. L. (2004) Regulación relacionada con la emoción: Su conceptualización, relaciones con el funcionamiento social y socialización. En P. Philippot, & R. S. Feldman (Eds.), La regulación de la emoción (pp. 277–306). Mahwah, NJ: Erlbaum. Fite, J. E., Goodnight, J. A., Bates, J. E., Dodge, K. A., & Pettit, G. S. (en prensa). Agresión adolescente y cognición social en el contexto: Impulsividad como modera - tor de predicciones del proceso de información social - ing. Comportamiento agresivo . Fox, N. A., & Calkins, S. D. (2003). El desarrollo del autocontrol de la emoción: Instrínseco y extrínseco ,27(1), 7–26. Buenas noches, J. A., Bates, J. E., Newman, J. P., Dodge, K. A., & Pettit, G. S. (2006). Las influencias interactivas de la desviación de los amigos y el dominio de recompensa en la de- el desarrollo de la conducta externalizante durante la adolescencia media. Revista de Psicología Infantil Anormal , 34, 573–583. Granic, I., & Patterson, G. R. (2006). Hacia un modelo com-prensivo de desarrollo antisocial: Un enfoque de sistemas dy - namic. Psychological Review , 113(1), 101-131. Gray, J. A. (1993). La neuropsicología de tempera - mento. En J. Strelau & A. Angleitner (Eds.), Explora - ciones en temperamento: Perspectivas internacionales sobre teoría y medición (pp. 105-128). Nueva York: Plenum Press. Hill, A. L., & Braungart-Rieker, J. M. (2002). n y su predicción del cumplimiento de tres años. Infancia ,3(2), 261-273. Hoeksma, J. B., Oosterlaan, J., & Schipper, E. M. (2004). Regulación de la emoción y la dinámica de la sensación -30. T emperamento y Emoción 495 ings: Un marco conceptual y metodológico. Desarrollo infantil ,75(2), 354-360. Kagan, J. (1998). Biología y el niño. En W. Damon (Series Ed.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.), Manual de psicología infantil: Vol. 3. Desarrollo social, emocional y per - sonalidad (5a edición, págs. 177 a 235). Nueva York: Wiley. Keiley, M. K., Lofthouse, N., Bates, J. E., Dodge, K. A., & Pettit, G. S. (2003). Diferencial Lakatos, K., Nemoda, Z., Birkas, E., Renai, Z., Kovacs, E., Ney, K., et al. (2003). Asociación de D4 dopa - gen receptor de minas y polimorfismos pro-moter de serotonina con respuesta de los bebés a la nov - elty . Psiquiatría Molecular ,8, 90–97. Kochanska, G. (1997). Múltiples vías a la conciencia para niños con diferentes temperamentos: De la edad de la edad de 5 años. Psicología del Desarrollo , 33(2), 228–240. Lewis, M., & Haviland-Jones, J. M. (Eds.). Manual de emociones (2a ed.). Nueva York: Guilford Press. Lewis, M. D. (2005). Lewis, M. D., & Stieben, J. (2004). Regulación de la emoción en el cerebro: Cuestiones conceptuales y direcciones para la investigación des-velopment. Desarrollo del niño, 75(2), 371–376. Logan, G. D., Schachar, R. J., & Tannock, R. (1997). Impulsividad y control inhibitorio. Ciencia Psicológica, 8, 60–64. McClelland, G. H., & Judd, C. M. (1993). Dificultades estadísticas de d. etecting interactions and moderadoreffects. Psychological Bulletin ,114, 376-390. McLeod, J. D., & Shanahan, M. J. (1996). Trayectorias de la pobreza y de la salud mental de los niños. Journal of Health and Social Behavior ,37, 207-220. Murray, K. T., & Kochanska, G. (2002). Esfuerzoso con - trol: Estructura factorial y relación con comportamientos externalizantes e internalizantes. Journal of Anormal Child Psycholo gy ,30(5), 503–514. Newman, J. P., Patterson, C. M., & Kosson, D. S. (1987). Perseveración de la respuesta en psicópatas.Journal of Anormal Psychology ,96, 145–148. Nigg, J. T. (2000). Sobre la inhibición/desinhibición en el devel - psicopatología opmental: Vistas de la psicología cognitiva y de la personalidad y una inhibición de trabajotaxonomía. Boletín Psicológico ,126(2), 220–246. Olson, S. L., Sameroff, A. J., K. err, D. C. R., Lopez, N. L., & Wellman, H. M. (2005). Fundamentos del desarrollo - factores de externalización de los problemas en los niños pequeños: El papel del control esmerado. Desarrollo y Psy - chopathology ,17, 23–45. Olson, S. L., Schilling, E. M., & Bates, J. E. (1999). Medición de la impulsividad: Construir coherencia, estabilidad longitudinal, y relación con problemas externos en la infancia media y ado - lescence. Journal of Anormal Child Psychology , 27(2), 151–165. Patterson, G. R., Reid, J. B., & Dishion, T. J. (1992). Antisocial boys. Eugene, OR: Castalia. Posner, M. I., & Rothbart, M. K. (2000). Desarrollo de mecanismos de autorregulación. Desarrollo y Psicopatología ,12, 427–441. Reuda, M. R., Posner, M. I., & Rothbart, M. K. (2004). Control de la atención y autorregulación. En R. F. Baumeister & K. D. Vohs (Eds.), Handbook of autoregulation: Research, teory, and applications (págs. 283 a 300). Nueva York: Guilford Press. Rothbart, M. K., & Bates, J. E. (1998). Temperament. In W. Damon (Series Ed.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.), Handbook of child sychology: Vol. 3. Desarrollo social, emo-tional y de la personalidad (5th ed., págs. 105 a 176). Nueva York: Wiley. Rothbart, M. K., & Bates, J. E. . (2006). Temperamento. En W. Damon (Series Eds.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.),Manual de psicología infantil: Vol. 3. Desarrollo social, emo-nacional y de la personalidad (6a ed., págs. 99 a 166). Hoboken, NJ: Wiley. Rothbart, M. K., Derryberry, D., & Posner, M. I. (1994). Un enfoque psicobiológico para el desarrollo del temperamento. En J. E. Bates & T. D. Wachs(Eds.), Temperamento: Diferencias individuales En el contexto de la biología y el comportamiento (pp. 83-116). Wash-ington, DC: American Psychological Association. Rothbaum, F., & Weisz, J. R. (1994). Cuidado de los padres y comportamiento externalizador en muestras no clínicas: Un metaanálisis. Boletín psicológico , 116, 55–74. Rubin, K. H., Burgess, K. B., Dwyer, K. M., & Hastings, P. D. (2003). Predicción de los comportamientos externalizantes de los preescolares fr El efecto del llanto ex-cesivo en el desarrollo de la regulación de la emoción. La infancia ,3(2), 133-152. El papel de la regulación de la emoción en el desarrollo de los niños. ,70(1), 21–32. Veenstra, R., Lindenberg, S., Oldehinkel, A. J., DeWinter, A. F., & Ormel, J. (2006). Temperamento, medio ambiente y comportamiento antisocial en una población ejemplo de niños y niñas preadolescentes. International Journal of Behavioral Development ,30(5), 422–432. Wachs, T. D. (2000). Necesario pero no suficiente: Los papeles respectivos de influencias únicas y múltiples sobre el desarrollo individual. Washington, DC: American Psychological Association. Yechim, E., Goodnight, J. A., Bates, J. E., Busemeyer, J. R., Dodge, K. A., Pettit, G. S., et al. (2006). Un modelo formal de la tarea de discriminación de ir/no ir:Evaluación e implicaciones. Evaluación psicológica - mento ,18(3), 239-249.496 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD CAPÍTULO 31 Regulación de la Emoción JAMES J. GROSS ¿Alguna vez te has enfadado tanto que has hecho algo realmente rencoroso? ¿O has sentido tanto amor por tu hijo que has aburrido a alguien a llorar contando las hazañas de tu hijo? ¿Orbeen tan triste que la vida ha perdido temporalmente su significado? Si tu respuesta a alguna de estas preguntas - ciones es “sí” - o si alguien que te importa contestaría “sí” - entonces este capítulo El enfoque de este capítulo es la regulación de la emoción, que se refiere a cómo tratamos de influir en las emociones que tenemos, cuando las tenemos, y cómo experimentamos y expresamos estas emo-ciones (Gross, 1998b). Aunque el tema de la regulación de la emoción es una adición relativamente tardía al campo de la emoción, una preocupación por la regulación de la emoción es cualquier cosa menos nueva. en el estudio de las defensas psico-logicas (Freud, 1926/1959), el estrés y el enfrentamiento (Lazarus, 1966), el apego (Bowlby, 1969) y la autorregulación (Mischel, Shoda, &Rodriguez, 1989). Lo nuevo son los avances teóricos y empiri - cal que se han hecho en los últimos años, gracias a un aumento dramático de la atención a este tema (Gross, 2007). Por ejemplo, en 1990, PsycINFO enumeró 4 citas - ciones que contenían la frase “regulación de la emoción”. Desde este momento, ha habido un aumento de las citas: en 2005, por ejemplo, el conteo de citas de PsycINFO fue671. La popularidad es algo maravilloso, pero a pesar de esta creciente atención, sigue habiendo un grado de confusión no afortunado acerca de lo que es (y no es) la regulación de la emoción, y qué efectos (si hay) la regulación de la emoción tiene en los resultados importantes. Mi objetivo en este capítulo es proporcionar un mapa conceptual y una introducción legible útil a cualquiera que esté en En la primera sección, proporciono una ori -entación a la regulación de la emoción y de la emoción, y bosquejo un modelo de proceso de regulación de la emoción - la cual mis colegas y yo hemos encontrado útil en nuestro trabajo. En la segunda sección, describo 497 En la tercera sección, considero tres emocionantes puntos de crecimiento para el campo: (1) un desconocimiento emergente de la forma en que las creencias particulares en - coraje o desalentar formas específicas de regulación de la emo - emo - ciones; (2) una apreciación creciente de las formas automáticas (en lugar de esfuerzos) de regulación de la emoción; y (3) un sentido creciente de las implicaciones que el campo de la regulación emocional tiene para el diagnóstico y tratamiento de la psico-patología. REGLAMENTO DE LA EMOCIÓN Y EMOCIÓN Las teorías emocionales contemporáneas enfatizan las maneras en que las emociones facilitan la adaptación mediante respuestas conductuales listas (Tooby & Cosmides, capítulo 8, este volumen), mejorando la mem - ory para eventos importantes (Phelps, 2006), y guiando interperso nal (Keltner &Kring, 1998). Sin embargo, las emociones siempre son de gran ayuda. Pueden hacernos daño, así como ayudarnos (Parrott, 1993). Lo hacen cuando son del tipo equivocado, cuando vienen en el momento equivocado, o cuando ocurren a nivel de intensidad incorrecta. En primer lugar, hay que considerar el objetivo de la regulación emocional, a saber, la emoción misma. ¿Qué es la emoción? Como en muchos de los términos que usamos en psicologia - ogy, la “emoción” fue levantada de su curso cotidiano. Por esta razón, tiene límites borrosos en lugar de bordes clásicos, y se refiere a una serie de acontecimientos inquietantes - desde la leve a la intensa, el breve a la extendida, la simple a la En este sentido, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, en el marco de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, se ha pronunciado en favor de la creación de un grupo de trabajo sobre el tema de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la Unión Europea. ns para que algo califique como una emoción “real”. En lugar de eso, han empezado a pensar en términos de emoción inprototipo, y han identificado tres características clave. Una característica comúnmente descrita tiene que ver con lo que da lugar a emociones. Se piensa que las emociones surgen cuando un individuo asiste a una situación y la entiende como relevante para sus objetivos actuales (Lazaro, 1991a). En el caso de que se trate de una persona que no tiene la intención de ser capaz de ser capaz de ser capaz de ser capaz de ser capaz de ser capaz de confiar en su persona, de ser consciente y de ser complicada (que quiere sobrevivir a los rigores de la escuela de postgrado) o de ser inconsciente y simple (que quiere distanciarse de una serpiente), puede ser ampliamente compartida y comprendida en una cultura determinada (que quiere ng para ser un buen hijo/hija) o id - iosyncrático y algo misterioso para otros (queriendo viajar en un OVNI). Cualquiera que sea el objetivo, y cualquier significado que una situación tiene para el individuo, es este significado el que da lugar a la emoción. Como la meta o el significado cambio con el tiempo (debido a un cambio en el hijo, la situación, o el significado que la situación tiene para un individuo), la emoción será un Una segunda característica comúnmente descrita de la emoción tiene que ver con sus elementos constitutivos. Las emociones son generalmente conceptualizadas como fenómenos multifacéticos, encarnados que participan en los cambios en los dominios de la experiencia subjetiva, comportamiento y fisiología perifórica (Mauss, Levenson, McCarter, Wilhelm, & Gross, 2005). e cuando tenemos una emoción—está tan estrechamente ligada a lo que queremos decir con emoción que en el discurso cotidiano, los términos “emoción” y “sensación” se usan a menudo indistintamente. Sin embargo, el sobrepris -ingly poco se sabe acerca de los fundamentos psicológicos y biológicos de la emoción expe - rience (Barrett, Mesquita, Ochsner, & Gross, 2007), y hay muchos contextos en los que hay disociaciones entre em La experiencia de una emoción (por ejemplo, Bonanno, Keltner, Holen, & Horowitz, 1995).Además de dar lugar a sentimientos subjetivos, las emociones también a menudo nos hacen más propensos a hacer algo (por ejemplo, acercarnos a otros, decir algo significa, llorar) de lo que de otra manera habríamos sido (Frijda, 1986). Estos impulsos para actuar de ciertas maneras (y no actuar en otros) son asso - ciated con auto cambios económicos y neuroendocrinos que ambos anticipan los 498 V asociados. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Como lo atestiguan los numerosos capítulos de este volumen, hay un considerable debate sobre cuáles de estos aspectos de la emoción deben ser priorizados, y cómo estos aspectos de la emoción co-ocurre la emoción. En el caso de que la respuesta a los problemas de salud y de salud se produzca a menudo, la respuesta a los problemas de salud y de salud se debe a que los problemas de salud y de salud se deben a la falta de una respuesta adecuada a los problemas de salud y de salud. El tercer aspecto de la emoción es el más crucial para el análisis de la regulación de la emoción, porque es esta característica la que da lugar a la aparición de la emo- El “Modelo Modular” de Emoción Debido a que estas tres características fundamentales de la emoción se enfatizan en muchas teorías diferentes de la emoción, he encontrado útil referirse a lasmas que constituyen un modelo consensual o “modelomodal” de emoción (Barrett, Ochsner, & Gross,2007; Gross, 1998a). De acuerdo con este modelo, la emoción surge en el contexto de una transacción persona-situación que obliga s atención, tiene un significado particular para un individuo, y da lugar a una respuesta multisistema coordinado pero maleable a la persona-situación en curso transacción. Creo que no es acci - adent que este “modelo modal” heurístico bajo - mentiras intuiciones laicas sobre la emoción, y también rep - resentía puntos cruciales de convergencia entre investigadores y teóricos interesados en la emoción. 31.1, Presento en forma esquemática la situación-atención-evaluación-respuesta se-quence especificada por el modelo modal de emo-ción (con el organismo “caja negra” inter-propuesto entre la situación y la respuesta), esta secuencia comienza con una situación psicológicamente relevante, que a menudo es externa y por lo tanto físicamente especulable. - las prácticas que constituyen la evaluación individual de la familiaridad, la valencia y la relevancia del valor de la situación (Ellsworth & Scherer, 2003). Como se ha señalado anteriormente, se cree que las respuestas emocionales generadas por la evaluación implican cambios en los sistemas de respuesta experien - tic, conductual y fisiológica. Por ejemplo, cuando alguien aparece avergonzado después de cometer un error, otros ven esta vergüenza, y luego son más propensos a dejar el lapso social (Keltner, 1995). Una manera de describir este aspecto recursivo de la emoción es mediante una flecha que muestra la respuesta alimentando (y modificando) la situación. iones pueden y a menudo cambian el entorno, alterando así la probabilidad - ity de las instancias subsecuentes de la emoción. ¿Qué es la regulación de la emoción? Con esta concepción esquemática de la emoción en la visión, estamos listos para volver a la regulación de la emoción - tion. No vendrá como gran sorpresa que como “emoción”, el concepto de “regula - tion de la emoción” es resbaladizo. Esto es en parte porque el concepto hereda Pero la construcción es confusa de una segunda manera, en la que no está claro si se refiere a cómo las emociones regulan algo más, como la pres de sangre -seguro, la memoria, o las interacciones padre-hijo (regulación de las emociones) o cómo las emociones están reguladas (regulación de las emociones). El primer uso (regulación por emo-ciones) es que una de las funciones de la emoción es la coordinación de diversos sistemas de respuesta31. Emotion Regulation 499 FIGURE 31.1. El “modelo modal” de la emoción. From Gross and Thompson (2007). Copyright2007 by The Guilford Press. Reimpreso por permis - sion. (Levenson, 1999). Así, la regulación de la emoción en este primer sentido es redundante con la emoción, en que todas lasinstancias de la emoción constituirían la regulación de la emoción. Por lo tanto, encuentro el segundo uso más sensato (regulación de las emociones), en el que la regulación de la emoción se refiere al conjunto heter - ogeneoso de procesos por los cuales las emociones están reguladas. ulation se refiere a los procesos intrínsecos (Amy regula sus propias emociones: regulación en sí mismo), a los procesos extrínsecos (Amy regula las emociones del bebé Bob: regulación en otros), o a ambos. En general, los investigadores en la iluminación adulta - eratura normalmente se centran en los procesos intrínsecos, mientras que los investigadores en el litro de desarrollo - ature se centran más en los procesos extrínsecos (Gross & Thompson, 2007). ew, hace sentido para incluir ambas formas de regulación, y para utilizar los calificativos “intrínsecos” y “extrínsecos” siempre que se necesite aclaración, como cuando Amy ayuda a Bob a regular su ira (regulación de la extrínseca) para poder calmarse (regulación de la emoción intrínseca). Dejando de lado por un momento la complejidad asociada con la regulación de la emoción intrínseca frente a la extrínseca, wha Cuando pensamos en la regulación de las emociones, muchas de las situaciones que saltan a la mente —al menos en un contexto cultural occidental— implican rechazar (disminuir) las emociones experienciales y/o conductuales, como la ira, el miedo y la tristeza (Gross, Richards, & John, 2006). Esto no quiere decir que las emociones positivas no estén reguladas. ; ciertamente lo son, como cuando tratamos de parecer menos felices de lo que estamos sobre ganar un partido de tenis duro-luchado, o cuando tratamos de des-crear sentimientos de atracción que (por cualquier razón) nos parece objetable. También es importante - tant para notar que la regulación de la emoción no tiene que implicar la regulación-baja. También puede implicar mantener o aumentar la emoción, como cuando compartimos buenas noticias con otros, por lo tanto p En el contexto de la emoción negativa, cuando Bill Collec intenta aumentar su ira para ayudar a cobrar cuentas de delincuentes (Sutton, 1991), muchos de estos objetivos de regulación de emociones se entienden fácilmente en términos hedonísticos: Las personas están motivadas para evitar el dolor y buscar placer.Pero si la regulación de emociones implica aumentar/iniciar y disminuir/esto pping emociones negativas o positivas, no está claro cómo podemos explicar las células “odd” (aumento de la emoción negativa y disminución de la emoción positiva) sobre la base de consideraciones hedónicas a corto plazo.Tamir (2005) ha argumentado que las considas hedónicas - ración a veces pueden ser superados por otras consideraciones, como si una emo - tion dada ayudará a una persona a alcanzar sus objetivos imme - diate. Un ejemplo es cuando los individuos altos (vs. bajos) en el neuroticismo tratan de aumentar sus niveles de emoción negativa en o - der para maximizar su rendimiento en una tarea cognitiva de de-manding. Este hallazgo sugiere que las emociones se regulan con vistas a tanto a cómo se sienten y lo que nos ayudan a hacer. ESTRATEGIAS DE REGLAMENTO DE LA EMOCIÓN Si “regulación de la emoción” se refiere a los procesos por los cuales influimos ¿Qué emociones tenemos, cuando las tenemos, y cómo experimentamos y expresamos estas emociones, nos enfrentamos a una vergüenza de las riquezas. Muchos procesos están involucrados en disminuir, mantener, o aumentar uno o más aspectos de la emoción. De hecho, los procesos relevantes van desde cambiar el trabajo de uno a llamar a la madre a mantener un labio firme por arriba. ¿Cómo debemos conceptualizar el po-tencialmente abrumador En mi enfoque se ha llevado a cabo un análisis conceptual de los procesos subyacentes a los actos regulatorios de las emociones diversas. Utilizando el modelo modal de emoción que se muestra en la Figura 31.1 como punto de partida, he argumentado que los actos reg - latory pueden ser vistos como su impacto primario en diferentes puntos en el gener de la emoción - un En particular, he sugerido que el modelo modal especifique la secuencia de los procesos implicados en la generación de emociones, cada uno de los cuales es un objetivo potencial para la regulación. En la Figura 31.2, he redibujado el modelo modal, destacando cinco puntos en los que los individuos pueden regular sus emociones. Estos cinco puntos representan cinco familias de procesos de regulación de emociones: situa En primer lugar, aunque este modelo hace una distinción de cinco vías entre la regulación de la emoción pro-ceses, hay un orden superior de los comunes. las familias pueden ser consideradas500 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD “antecedentes centrados”, en el sentido de que se producen - las evaluaciones previas dan lugar a respuestas emo-cionales completas. Estas pueden contrastarse con la regulación de la emoción “enfocada en la respuesta”, que ocurre después de que se generan las respuestas (Gross& Muñoz, 1995; Gross & Thompson, 2007).El segundo punto sobre estas distinciones es que lo que alguien hace en la vida cotidiana para regular las emociones, como ir a pescar ingenio En las siguientes secciones, reviso selectivamente la investigación relevante para cada una de las cinco familias de la emoción regu Mi enfoque es los procesos de regulación de unamoción en adultos (para considerar los problemas de desarrollo, véase Charles & Carstensen, 2007; Eisenberg & Morris, 2002; Gross & Thompson, 2007; Thompson, 1994; para las consideraciones de diferencias individuales en la regulación de la emoción, véase John & Gross, 2004, 2007). , que he colocado en el punto más a la izquierda de la Figura 31.2 porque af - infecta la situación a la que una persona está expuesta, y así moldea la trayectoria emocional desde el punto más pronto posible. La selección de situaciones implica tomar acciones para hacer más probable que estemos en una situación que esperamos dará lugar a las emociones que nos gustaría tener (o menos probable que estaremos en una situación Por supuesto, muchas de nuestras decisiones acerca de qué citas a mantener, dónde ir a almorzar, con quién pasar tiempo, y qué hacer después del trabajo tienen implicaciones en cómo nos sentiremos más tarde, pero estas decisiones no siempre están formadas por nuestras estimaciones de las emociones que estas situaciones engendrarán. “Selec-ción de la situación” se refiere al subconjunto de estos ch A menudo somos conscientes de la trayectoria que nuestras emociones pueden tomar durante un determinado período de tiempo (por ejemplo, un día) si no tomamos medidas para influir en nuestras emociones. Esta conciencia puede motivarnos a tomar medidas para al-ter la trayectoria emocional predeterminada a través de la selección de la situación. T En este caso, la selección de la situación suena como un cálculo bastante simple. No lo es. En - hecho, hay una apreciación creciente de cómo dif Cuando miramos hacia atrás en el tiempo, hay una brecha favorable entre lo que podría llamarse el “yo de la experiencia” y el “yo de la memoria” (Kahneman, 2000). En una de las ilustraciones más coloridas de esta brecha, Redelmeier y Kahneman (1996) estudiaron pacientes que estaban siendo sometidos a colonoscopias (un procedimiento decididamente desagradable). En el caso de que una sonda se encuentre en los huecos más interiores de la persona) y provided el dolor ratings a intervalos regulares a través de - fuera del procedimiento. Encontraron que incluso cuando el procedimiento era más largo (y así dio lugar a más “unidades” de dolor experimentado), los participantes31. Emotion Regulation 501 FIGURO 31.2. Un modelo de proceso de regulación emocional que destaca cinco familias de regulación emocional str Ategios. De Gross y Thompson (2007). Copyright 2007 por The Guilford Press. Reimpreso por - misión. En una ilustración de este fenómeno, Gilbert, Pinel, Wil - hijo, Blumberg, y Wheatley (1998) preguntaron a los participantes cómo se sentirían si se separaban con una pareja o eran deni En el caso de que los participantes calcularan erróneamente el tiempo que se sentirían de esa manera, en particular, los participantes exageraron dramáticamente el tiempo que durarían sus respuestas negativas. Por ejemplo, Harold, un hombre de poca educación que odia las confrontaciones enfurecidas. rm psicologic confort, parece obvio que debe evitar situaciones en las que se producirán enfrentamientos enojados. Pero, ¿es ésta la mejor estrategia a largo plazo? ¿Qué pasa si su evitación del conflicto está dando permiso implícito a otros para intimidarlo, y para comportarse de manera generalmente irrazonable y tóxica para él? Para su felicidad a largo plazo (en lugar de corto plazo), podría ser mejor buscar una oportunidad ity para una confrontación —incluso una enfadada— si esto significaba que su situación de trabajo se cambiaba de maneras que lo hacían un mejor lugar para él. Debido a la complejidad de estos intercambios, la selección de situaciones a menudo re-requiere la perspectiva de otros, ya sean pares, amigos o terapeutas. La televisión se apaga justo antes de que comience un programa favorito, no conduce inevitablemente a reacciones emocionales negativas. Después de todo, siempre se puede hacer una broma sobre el desfase social o jugar un juego familiar en lugar de ver la televisión. Tales esfuerzos para modificar la situación directamente para alterar su impacto emocional constituyen una segunda forma de regulación de la emoción, que se muestra a continuación en la fila de la Fig - ure 31.2. En la tradición del estrés y la resistencia, este tipo de regulación de la emoción se conoce como “enfrentamiento centrado en el problema” (Lazarus & Folk - hombre, 1984) o “control primario” (Rothbaum, Weisz, & Snyder, 1982). ¿Qué formas puede tomar la modificación de la situación? Cuando un interés romántico se acerca para cenar, puede tomar la forma de iluminación del humor, música, y la escisión estratégica de unflatteringmemorabilia. • la formación de los jóvenes, que se caracteriza por la formación de los jóvenes, puede también adoptar la forma (con los niños) de organizar juegos de modo que se garantice una fecha de juego suave, ayudando con andamios que les permitan resolver un problema difícil, (parcialmente) ausentes cuando sus amigos se acercan, o reforzando los límites mediante una clara emoción ex - presiones. ion expresiones pueden ser una forma extrínseca de regulación de la emoción. Esto se debe a que las expresiones emocionales tienen importantes consecuencias sociales: si la pareja de uno se ve de repente triste, esto puede cambiar la trayectoria de una interacción enojada mientras uno se detiene para expresar preocupación, disculparse u ofrecer apoyo. En el caso de que se trate de una modificación de la situación, la modificación de la situación (como quiero decir aquí) tiene que ver con la modificación del entorno físico externo. Las dos primeras formas de regulación de la emoción —la selección de la situación y la modificación de la situación— ayudan a configurar la situación a la que se expone un individuo. Sin embargo, también es posible regular las emociones sin cambiar realmente el entorno. El despliegue de la atención es, por tanto, una revisión interna de la selección de la situación, en la que se utiliza la atención para seleccionar cuáles de muchas posibles “situaciones internas” son activas para un individuo en cualquier caso502 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD En la figura 31.2, el desempleado atencional viene después de la modificación de la situación en la trayectoria emocional. De una forma u otra, el despliegue atencional se utiliza desde la infancia hasta la adultez, especialmente cuando no es posible cambiar o modificar la situación de uno (Rothbart, Ziaie, &O’Boyle, 1992). Se utiliza, por ejemplo, por chil - dren que están esperando recompensas diferidas, y spo El uso nontaneo del despliegue de la atención influye poderosamente en el éxito durante el retraso de la grati - ficación (Mischel y otros, 1989). El despliegue de la atención también puede incluir la atracción física (por ejemplo, cubriendo los ojos o oídos), la reorientación interna de la atención (por ejemplo, a través de la distracción) y la respuesta a la redirección externa - nal de la atención (por ejemplo, la re-dirección de un padre de un niño hambriento). Dos de las formas más estudiadas de despliegue atencional son la distracción y la ruminación. La “distracción” implica un cambio de la atención e- ther lejos de los aspectos emocionales de la situación o del conjunto de la situación, como cuando un bebé cambia su mirada durante una interacción emocional ano- o implica un cambio en el enfoque interno, como cuando un individuo invoca pensamientos o memorias que son inconsistentes con el estado emocional indeseable. La distracción se ha estudiado a menudo en el contexto del dolor, donde conduce a un aumento de la ac-tivación de las regiones cerebrales asociadas con el control cognitivo (como las regiones corticales prefrontales laterales) y a una disminución de la activación de la re - gions del cerebro. ciated con la generación del dolor (como la ínsula) (Ochsner & Gross, 2005). La “ruminación” se refiere a un enfoque perseverante en los pensamientos y sentimientos asociados con el evento que favorece la anémoción. La ruminación en eventos tristes orangulares aumenta la duración y en - la tensión de la emoción negativa (Bushman, 2002; Morrow & Nolen-Hoeksema, 1990; Ray, Wil - timón, & Gross, en la prensa) y se asocia con mayores niveles • La distracción implica un enfoque sostenido de estímulos onemotion-eliciting. Otro punto de dif - ferencia es que mientras que la distracción puede tomar la forma de atención dirigida hacia el exterior, a com - estímulos acariciantes, o hacia adentro, a los pensamientos, rumi - nación típicamente implica una inflexibilidad en el interior-di Cambio cognitivo Incluso después de que una situación potencialmente propiciada por la emoción - la situación ha surgido y ha sido tratada, la emoción no necesariamente sigue. Esto se debe a que la anémoción requiere aún más que el individuo im - bue la situación con un cierto tipo de media - ing. s (Scherer,Schorr, & Johnstone, 2001). El cambio cognitivo (que se muestra en la cuarta línea en la Figura 31.2) se refiere a cambiar una o más de estas evaluaciones en el exterior que alteran el significado emocional de la situación, cambiando la forma en que uno piensa sobre la situación en sí mismo o sobre su capacidad para manejar las demandas que plantea. Reevaluación (Gross, 2002). “Reevaluación” implica el chang - ganando el significado de una situación de tal manera que hay un cambio en la respuesta emocional de la persona a esa situación. Por ejemplo, tomar la posición en la que un conocido se abrevia en el salón y parece ignorar nuestra sonrisa y ola de saludo. Para muchos, una respuesta natural en tal situación es sentirse herido o enojado con este snu percibido. b. En este caso, el cambio cognitivo puede tomar la forma de pensar en la familiaridad como distraído, o quizás preocu-pado con sus propios problemas. Tal interpretación de la situación, ya sea objetivamente correcta o no, puede afectar profundamente a la calidad (que emoción) así como a la intensidad cuantitativa (cuánta emoción) de la subse-respuesta emocional quent. praisal se han centrado en los cambios cuantitativos en la emoción, particu - larly decrements in negativa emotion. These stud - ies han proporcionado evidencia de que la reevaluación conduce a la disminución de la experiencia de la emoción negativa y el comportamiento expresivo (Dandoy & Goldstein, 1990; Gross, 1998a). vidson, 2000), de - aumento de las respuestas neuroendocrinas (Abelson, Liberzon, Young, & Khan, 2005), y de - aumento de las respuestas autonómicas (Stemmler, 1997; pero véase Gross, 1998a). Es importante destacar que se han observado efectos comparativos cuando los participantes de la investigación utilizan espontáneamente reevaluación, ei - que en una situación negativa-emocional-elicitante en el laboratorio (Egloff, Schmukle, Burns, &31. Los resultados sugieren que los estudios que manipulan la regulación de la emoción tienen validez ecológica: proporcionan información sobre la reevaluación como ocurre naturalmente en la vida diaria. bcortical emotion-generative regions (como la insula andamygdala), así como el aumento de la activación indorsolateral y medial prefrontal regions como - sociated with cognitive control (Levesque et al., 2003; Ochsner, Bunge, Gross, & Gabrieli,2002; Ochsner et al., 2004). Cuando se cosecha - el preaviso se utiliza en el servicio de la regulación de la emoción-, regiones prefrontales similares son acti - vated, pero en esta c En el texto (como se puede ex - pect), hay aumentos en lugar de de - pliegues en la activación de las estructuras generadoras de emociones como la amígdala (Ochsner &Gross, 2004; Schaefer et al., 2002). Como nuestro modelo de proceso predeciría, las activaciones en las regiones prefrontales asociadas con el control de arriba hacia abajo de la emoción parecen ocurrir rela-tivamente temprano (en los primeros segundos), mientras que el conse- Si la reevaluación se produce relativamente temprano en el proceso generativo de la emoción, podríamos esperar que el uso de la reevaluación no interfiera con otros procesos cognitivos en curso. Esto es justo lo que hemos encontrado en una serie de estudios que han probado si la reevaluación perjudica a la subse - quent mem ■ la información presentada durante el período de reevaluación (Richards & Gross, 1999, 2000, 2006). Los resultados de estos estudios, que han utilizado diapositivas o películas para provocar emociones, y han utilizado diversas técnicas para sondear la memoria incidental, muestran que la cosecha - la práctica no compromete la memoria posterior del material presentado mientras un participante estaba en gaging en reevaluación (relativo a no nosotros) También hemos encontrado que cuando pares de participantes insólitos interactúan socialmente, no hay signos de perturbación social cuando un miembro de una dyad está encubierto en participar en la reevaluación cognitiva durante la interacción (Butler et al., 2003). La modulación de la respuesta, la última de las familias de regulación de la emoción, se muestra en el lado derecho de la Figura 31.2. Como indica esta colocación, se produce tarde en el proceso generativo de la emoción, una vez iniciadas las tendencias de la respuesta. n” se refiere a la influencia fisiológica, experiencial o conductual sobre las reacciones espontáneas relativamente directamente. Por ejemplo, el ejercicio-cise y la relajación pueden ser utilizados para disminuir los aspectos fisiológicos y experienciales de las emociones negativas-tivas. Una de las formas mejor investigadas de modulación de la respuesta es la “supresión expresiva”, que se refiere a los intentos de disminuir el comportamiento expresivo-emocional en curso (Gross, 2002).E Los ejemplos de represión abundan, incluyendo nuestros esfuerzos para ocultar la ira que sentimos hacia el jefe, la ansiedad que sentimos durante una entrevista, o la diversión que sentimos en el chiste políticamente incorrecto de un compañero de trabajo. Una razón por la que la supresión ha atraído interés es que hay dos ideas opuestas sobre lo que sucede cuando las emociones son suprimidas (Gross & Levenson, 1993). De acuerdo con este modelo “hidráulico”, si se niega la expresión de las emociones, éstas se filtrarán a otros lugares, por ejemplo, como respuestas fisiológicas aumentadas. Una segunda idea, cómo - siempre, conduce a conclusiones opuestas sobre los efectos de la supresión. Por un lado, los participantes que han sido instruidos para que suban - presionen sus emociones (durante las diapositivas, películas o conversaciones que evocan la emoción) se han mostrado en - creas Es en la activación simpática del sistema cardio - vascular, tal como indizado, por ejemplo, por medidas que reflejan la presión arterial (Demareeet al., 2006; Gross, 1998a; Gross & Levenson,1993, 1997; Harris, 2001). Por otro lado, cuando se le pide suprimir sus emociones, partici - pantalones reportan sensación o comparable o de -504 V . (Goldin et al., en prensa; Gross, 1998a; Gross &Levenson, 1993, 1997; McCanne & Anderson,1987; Stepper & Strack, 1993; Strack, Martin, & Stepper, 1988). r comportamiento emocional-expresivo en curso en el escáner durante los segmentos de película de 15 segundos que provocaron niveles intensos de disgusto. Los hallazgos indicaron que se suprimió a aumentos robustos en la activación de las regiones prefrontales dor - sal y medial asociadas con el control cognitivo, así como a una mayor activación en regiones generadoras de emociones tales como la amígdala. la regulación de la emoción predeciría, estas activaciones fueron evidentes tarde en el período de induc-ción, sugiriendo que la supresión se asociaba con la actividad cognitiva en curso mientras los participantes intentaban manejar con esfuerzo cada impulso emocional a medida que surgía a lo largo del curso de cada película. En una serie de estudios, esto es exactamente lo que hemos encontrado. En estudios de memoria, hemos encontrado repetidamente que la supresión (en comparación con la no regulación de la emoción) lleva a peor memoria para el material presentado durante el período de supresión (Richards &Gross, 1999, 2000). De hecho, el grado de deterioro de la memoria asociado con la supresión - la sión era tan grande como cuando En los estudios de las interacciones sociales en el laboratorio, hemos encontrado que la supresión está asociada con costos sociales significativos: Los socios de los supresores reportan menos comodidad y facilidad con sus socios de interacción (Butler et al., 2003). los resultados de la reevaluación, observamos que los costes que se han asociado con la supresión instruida en el laboratorio también parecen ser evidentes cuando la supresión se utiliza espontane - oly en el laboratorio (Egloff et al., 2006; Richards & Gross, 2006); durante una transición importante de la vida, la transición a la universidad (Srivastava, Tamir, McGonigal, John, & Gross, 2008); y en la vida cotidiana (Gross & Jo hn,2003).EMERGING DIRECTIONS EN EL ESTUDIO DE LA REGLAMENTACIÓN DE LA EMOCIÓN Ahora que hemos revisado los procesos de regulación de la emoción que se muestran en la Figura 31.2, podemos dar un paso atrás y hacer un balance de dónde está ahora este campo y hacia dónde va. Claramente, este es un momento de emoción inigualable para el campo de la regulación de la emoción. En las siguientes secciones, considero tres nuevas y prometedoras orientaciones para la recuperación de los conocimientos y conocimientos adquiridos, así como una serie de aspectos que no han sido objeto de una gran variedad de perspectivas. Debido a que la regulación de la emoción se encuentra en la parte inferior de las principales subáreas de la psicología, se beneficia y contribuye a los desarrollos en las áreas biológica, cognitiva, de desarrollo mental, de personalidad, social y clínica (Gross, 1998b, 2007). La primera se refiere a los antecedentes cognitivos de la regulación de las emociones; la segunda a los límites de la regulación de las emociones; la tercera se refiere a las implicaciones que la investigación sobre la regulación de las emociones puede tener para la psicopatología irrecuperable. Las creencias y la regulación de la emoción Un rompecabezas intrigante es por qué la gente utiliza una estrategia de regulación de la emoción en lugar de una - otra. Si algunas estrategias están asociadas con consecuencias generalmente beneficiosas (como re - evaluación), mientras que otras están asociadas con consecuencias generalmente perjudiciales (como sup - opresión), ¿por qué no todo el mundo Una posibilidad, por supuesto, es que la gente difiera en sus objetivos de regulación emocional. Así, algunas personas pueden querer aumentar las emociones positivas de alta excitación, donde otras pueden querer disminuir las emociones. Esta posibilidad es consistente con evidencia creciente de diferencias culturales en las metas de regulación de la emoción (Mesquita y Albert, 2007). Contextos culturales, la gente generalmente busca estados emocionales positivos de alta excitación; contextos culturales incolectivos, la gente generalmente busca estados emocionales positivos de baja excitación (Tsai, Knutson, & Fung, 2006).31. ¿Pero qué hay de cuando se comparten las metas de regulación de la emoción (por ejemplo, cuando la gente desea des-acrecer su tristeza)? ¿Cómo podemos explicar por qué las personas difieren incluso cuando están persiguiendo la misma meta de regulación de la emoción? Una posibilidad interesante es que las personas pueden diferir en sus ser- liefs con respecto a la regulación de la emoción y la emoción - y estas diferencias pueden a su vez dar forma a si la gente intenta regular la En el caso de las emociones, y (cuando lo hacen) que la regulación de la emoción - estrategias de lación que emplean. Esta idea deriva de la perspectiva de las “teorías laicas”, una perspectiva que se inspira en el enfoque socio-cognitivo de la personalidad (Molden & Dweck, 2006). y teorías"), y parece determinar si tales teorías laicas influyen en los resultados importantes de la vida. Un enfoque particular del trabajo sobre teorías laicas o implícitas ha sido la distinción entre las “teorías de la entidad” (que sostienen que attrib-utes como la personalidad y la inteligencia son fijos y estables) y las “teorías incrementales” (que sostienen que tales atributos son dinámicos y maleables) (Dweck, 1986, 1999; Dweck, Chiu, & Hong, 1995). Los individuos que sostienen creencias incrementales hacen interpretaciones flexibles, contextuales de los acontecimientos; cuando son desafiados, hacen intentos asertivos de autorregulación, aumentando las posibilidades de un comportamiento exitoso.En contraste, los individuos que sostienen creencias de entidad consideran atributos como fijos e imposibles de con - trol; cuando son desafiados, hacen menos a - tentaciones en auto-reg El trabajo previo sobre las teorías laicas se ha centrado en - la telligence, pero nosotros (Tamir, John, Srivastava, & Gross, 2007) nos preguntamos si extender este trabajo al dominio de la emoción podría ayudar a desenterrar el misterio de por qué las personas difieren sodramáticamente en su uso de estrategias de regulación de emociones exitosas. Las emociones son generalmente maleables (teóricos intelectuales) o fijas (teóricos de las entidades), y (2) sugerimos que los teóricos incrementales deberían ser más probables que los teóricos de las entidades para usar estrategias de regulación de emociones centradas en los antecedentes, como la reevaluación. Para probar estas hipótesis, de- visimos una medida de creencias implícitas con respecto a la emoción, y la administramos a estudiantes que enfrentan una transitio vital crucial. n—es decir, la transición a la universidad.Los hallazgos revelaron que los participantes difirieron en sus creencias sobre la emoción, y que partici - pantalones con incremental en lugar de las opiniones de entidad de la emoción reportaron mayor emoción reg - autoeficacia de la ulacion y mayor uso de la cosecha - praisal. Los participantes en el proceso de integración social también tuvieron niveles más altos de ajuste social y niveles más bajos de soledad. Estos hallazgos indican que las creencias ingenuas de los participantes con respecto a sus emociones —como ei-, la fijación o maleabilidad— influyeron en la forma en que regulaban sus emociones, y en la forma en que se desarrollaban en un contexto de Aunque este hallazgo - ing claramente debe ser replicado en otras muestras y en el contexto de otras transiciones, una dirección emergente im - portante para la investigación en esta área es el estudio del papel desempeñado por las creencias sobre la regulación de la emoción y la emoción en la regulación de las elecciones y el éxito. En el caso de que se trate de un problema que se plantea en el presente capítulo, la mayoría de los exámenes que se ofrecen en este capítulo tienen que ver con intentos intencionados y conscientes de regular la emoción negativa. Sin embargo, como hemos dicho, la regulación de la emoción puede ocurrir en cualquier parte de la matriz de 2 x 2 formada por la emoción negativa y positiva (por ejemplo, como col - ums) con la regulación ascendente y descendente (por ejemplo, como filas). Se pueden añadir columnas adicionales para aquellos que prefieren pensar en términos discretos (por ejemplo, orgullo, diversión, tristeza, disgusto), y filas adicionales para aquellos que quieren hacer justicia más completa a las complejidades de la dinámica temporal de la emoción (por ejemplo, mantener la emoción). Esto suena compli - suficientemente estimulado - incluso antes de recordar las muchas familias de estrategias de regulación es que se utilizan para alcanzar cada uno de estos tipos de cambio en emo - tion descrito por nuestra matriz 2 (o más) ×2 (o más) - y podemos estar tentados a detenernos aquí.Pero otra dimensión de variación ha comenzado a explorarse sistemáticamente, y esto se refiere a la variación en si un determinado episodio de regulación de la emoción es relativamente fuerte y consciente o relativamente automático506 V . CUESTIONES (Bargh & Williams, 2007; Mauss, Bunge, & Gross, 2007). ¿Qué significa “automático” en este contexto? Los modelos contemporáneos de doble proceso contrastan “automático” (también llamados “no-consciente”, “imlícito” o “impulsivo”) con procesos “deliberados” (también llamados “controlados”, “conscientes”, “explícitos” o “reflectantes”) pro-ceses (por ejemplo, Strack & Deutsch, 2004). Los procesos automáticos, impulsados por los objetivos, requieren que los procesos automáticos, que requieren la atención o la intención, se produzcan fuera de la conciencia, y son impulsados por el estímulo. La idea de que procesos de auto-regulación de nivel relativamente alto como la regulación de la emoción pueden ser realizados automáticamente puede parecer contraintuitiva (Bargh, 2004). Sin embargo, la investigación sobre la búsqueda automática de objetivos ha cuestionado la noción de que los pro-cesos de "nivel más alto" sólo pueden tener lugar en una moda deliberada, y parece que el secuencia completo de En una serie de estudios,Bargh y sus colegas han demostrado que los objetivos pueden activarse y ejecutarse sin la intervención de la conciencia.Por ejemplo, han preparado implícitamente objetivos como la intención de cooperar con otros o de realizar bien una tarea cognitiva, y han encontrado que su Por consiguiente, los participantes se comportaron de acuerdo con estos objetivos, sin saber por qué o incluso que actuaban de esta manera (Bargh, Gollwitzer, Lee-Chai, Barndollar, &Trötschel, 2001). Para ver si la regulación de la emoción también podía funcionar automáticamente, nosotros (Mauss, Cook, & Gross, 2007) manipulamos la regulación automática de la emoción mediante el control de la emoción frente a la expresión de la emoción con una adaptación del Sentencia Unscrabbling Task (por ejemplo, Bargh, Chen, & Burrows, 1996; Bargh et al., 2001; Srull & Wyer, 1979). Esta tarea no obtru - los participantes expusieron sivamente a las palabras relacionadas con el control o la expresión de la emoción, implicando así - itlyactivating (primiendo) conceptos y objetivos relacionados. A continuación, los participantes fueron instruidos por un experimentador “no amigable” y “arragante” para realizar de nuevo un aburrido pero cognitivo más Como era de esperar, la mayoría de los participantes se convirtieron en un graznido durante la tarea. De particular interés, sin embargo, fue el hallazgo de que los participantes que estaban bajo control emocional reportaban menos un - ger que los participantes que estaban bajo expresión emocional. Estos resultados han sido corrobo - valorados por un estudio individual-diferencial que empleaba una regulación emocional implícita- prueba de asociación; este estudio sho En el caso de los participantes con asociaciones implícitas positivas con el control emo-tional, se sintió menos enojado cuando se les provocó, y exhibió una respuesta de desafío adaptativa (en lugar de una respuesta de amenaza maladaptativa), caracterizada por una mayor activación simpática, mayor gasto cardíaco y menor resistencia total periférica (Mauss, Evers, Wilhelm, & Gross, 2006). La venerable literatura clin-ical sobre la represión (por ejemplo, Freud, 1936) ha advertido desde hace tiempo que ciertas formas de regulación automática de la emoción —como cuando alguien lucha por mantener la ansiedad fuera de la conciencia— pueden tener conse-cuencias erróneas que van desde el disturbio de la personalidad. Una de las dificultades a las que nos enfrentamos en la comprensión de la regulación de laemoción automática es el desarrollo de métodos para evaluar y manipular diferentes procesos de regulación de laemoción automática. La psicopatología Las respuestas emocionales inadecuadas son implícitas en un gran número de formas de psicopatología (Gross & Levenson, 1997; Thoits, 1985). De hecho, más de la mitad de los trastornos del eje Iclínico (como los trastornos de ansiedad y trastornos del humor), y todos los trastornos del eje II por sonalidad (como el trastorno personal limítrofe) implican respuestas emocionales problemáticas (Ame). Lo que ha demostrado ser más difícil de lo que se puede esperar, sin embargo, ha estado pasando de declaraciones amplias como éstas a percepciones específicas basadas en la círica acerca de cómo dif - ferencias en la reactividad emocional y/o la emoción31. Emotion Regulation 507 • la regulación contribuye a las diferentes formas de la psy - chopathology (Rottenberg & Gross, 2003; Rottenberg & Johnson, 2007), y cómo las intervenciones terá- péuticas podrían utilizarse para corregir la emoción disregulada (Moses & Barlow, 2006). De esta definición, podría parecer obvio que la depresión conduce a la regulación de la emoción interrumpida (Gross & Muñoz, 1995). Sin embargo, no hay menos de tres puntos de vista que compiten sobre cómo la depresión interrumpe la respuesta emocional - ing, y sin claridad sobre la naturaleza de las emociones problemáticas, es muy difícil sacar conclusiones sobre el papel de la regulación emocional (Rottenberg, Gross La primera visión es que la depresión en - volves disminuye la reactividad emocional a situaciones positivas. En apoyo de esta visión de "a- tenuación positiva", evidencia convincente de la avariedad de contextos de inducción sugiere que los individuos que están deprimidos responden con emoción menos positiva que los individuos que no están deprimidos. Como la hipótesis de la atenuación positiva, la visión de la “potenciación negativa” parece fol-low directamente de la definición misma de la depres-sion, así como de las principales teorías de la depres-sion (por ejemplo, Beck, Rush, Shaw, & Emery, 1979). Sin embargo, la preponderancia de la evi-dence empírica sugiere en realidad que los individuos que están deprimidos muestran menos que bereemoti Estos hallazgos sugieren una tercera visión, a saber, la visión de la “insensibilidad del contexto emocional” (Rottenberg et al., 2005). Esta visión deriva de los relatos evolutivos de la depresión como charac- tericsed by separation (Nesse, 2000), y ve las respuestas emocionales (ya sean negativas u positivas) como la implicación energética con el medio ambiente. En consonancia con este tercer punto de vista, Rottenberg y sus colegas (Rottenberg, Kasch,Gross, & Gotlib, 2002; Rottenberg & Johnson, 2007) han presentado estudios que muestran que los individuos deprimidos mostraron menos reactividad a la vida feliz y triste. ¿Son los desafíos asociados con la especificación precisa de la emoción y la regulación de la emoción defi - cits única a la depresión? Parece que no lo son. Tome el trastorno de ansiedad social (fobia tan - cial), otra condición psiquiátrica común y debilitante, que por definición en - incluye altos niveles de ansiedad en contextos sociales. Dada esta definición, parece obvio que así - ansiedad cial inv Para probar esta hipótesis, se pidió a los individuos que estaban altos o bajos en ansiedad social que dieran un discurso sobre un tema difícil. Los participantes calificaron lo ansiosos que se sentían en varios puntos durante la sesión. También calificaron sus respuestas fisiológicas (por ejemplo, cuánto estaban corriendo sus corazones) , y se tomaron medidas fisiológicas objetivas a lo largo del estudio (Mauss, Wil - timón, & Gross, 2004). Como era de esperarse, en comparación con los participantes de baja ansiedad por el rasgo bajo, los participantes de ansiedad por el tipo alto dijeron que se sentían más ansiosos y que sus cuerpos respondían mucho más violentamente. Los participantes en ambos grupos mostraron aumentos esperados en varios indicadores de respuesta del sistema nervioso simpático, pero no hubo diferencia entre los grupos, ya sea en la magnitud de sus respuestas al discurso inicial o en sus respuestas a un segundo discurso (Mauss, Wilhelm, & Gross, 2003). La evidencia disponible no sugiere que esto sea así. Como los hallazgos de los principales trastornos depresivos, estos hallazgos de la ansiedad social sugieren las complejidades que tenemos por delante al tratar de discernir las maneras en que la emoción y la regulación de la emoción se interrumpen en varias formas de psicopatología. las edades” (Lazarus, 1991b, p. 820), y los enfoques funcionalistas a la emoción han enfatizado con razón los muchos beneficios adaptativos de la emoción. Pero incluso las guías más sabias tienen sus límites, y desde principios de la década de 1990 ha habido un aumento dramático en la atención de la investigación508 V . En este capítulo, he utilizado el “modelo modal” de la emoción para poner de relieve la idea de que las emociones surgen en el contexto de las transacciones entre personas y situaciones que obligan a la atención, tienen un significado particular para un individuo, y dan lugar a conjuntos coordinados pero flexibles de experiencias ex-perienciales, Con el modelo modal como punto de partida, he descrito un modelo de proceso de regulación de la emoción que mis colegas y yo hemos encontrado útil, y hemos argumentado que este modelo proporciona un marco conceptual valioso - trabajar para organizar y dirigir la investigación sobre los procesos de regulación de la emoción. rk, he distinguido cinco familias de procesos de regulación de la emoción que tienen su principal impacto en diferentes puntos del proceso generativo de la emoción. Para cada una de estas familias de procesos, he muestreado selectivamente los resultados recientes de la investigación. Una razón por la que la investigación en este área es tan convincente es que todos nos encontramos cara a cara con problemas de regulación de la emoción en nuestras vidas, ya sea en el manejo de nuestras propias emociones o las de los miembros de la familia, amigos, o el trabajo como - socias. Las emociones importan, y cuando las emociones salen mal, queremos hacer algo al respecto. ng tanta atención es que es un “hijo de poster” para dos grandes tendencias científicas: la colaboración multinivel/multiespecialidad, y la interacción bidireccional entre la investigación básica y la aplicación clínica. De los muchos puntos de crecimiento en este campo, he identificado tres como particularmente emocionante: (1) el papel de ser - liefs en la configuración de cuándo y cómo tratamos de regu - tarde nuestras emociones; (2) la mayor parte de unex Los resultados de estas áreas de investigación, y de otras, prometen transformar la forma en que pensamos sobre la intrincada forma en la que regulamos y somos regulados por nuestro emo. ACUERDOS Quisiera agradecer a Lisa Feldman Barrett, Iris Mauss, Kateri McRae, Jon Rottenberg y MayaTamir sus útiles comentarios sobre este capítulo.El trabajo sobre este capítulo fue apoyado por National In - instituts of Health Grants R01 MH66957, R01 MH58147 y R01 MH76074. REFERENCIAS Abelson, J. L., Liberzon, I., Young, E. A., & Khan, S. (2005). Ressresponse to a pharmatic challenge in normaland panic distorsessujetos. Archives of General Psy - chiatry ,62, 668–675. American Psychiatric Association. (2000). Diagnóstico y manual estadístico de trastornos mentales (4a edición, texto rev.). Washington, DC: Author. Bargh, J. A. (2004). Estar aquí ahora: ¿Es necesaria la conciencia para la libertad humana? En J. Greenberg, S. L. Koole, & T. Pyszczynski (Eds.), Handbook of experi - mental existencial sicología (pp. 385-397). Nueva York: Guilford Press. Bargh, J. A., Chen, M., & Burrows, L. (1996). Automaticidad del comportamiento social: Efectos directos del rasgoconstructo y activación estereotipada sobre la acción. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social, 71, 230– 244. Bargh, J. A., Gollwitzer, P. M., Lee-Chai, A., Barndollar, K., & Trötschel, R. (2001). T. El automatizado:Activación inconsciente y búsqueda de objetivos conductuales. Revista de Personalidad y Psicología Social , 81, 1014-1027. Bargh, J. A., & Williams, L. E. (2007). La regulación no consciente de la emoción. En J. J. Gross (Ed.), Manual de regulación de la emoción (pp. 429-445). Nueva York: Guilford Press. Barrett, L. F., Mesquita, B., Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2007). La experiencia de Emoción. Revisión Anual de Psicología ,58, 373–403. Barrett, L. F., Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2007). Sobre la automatización de la emoción. En J. Bargh (Ed.), Psicología social y el inconsciente: La automatismo de los procesos mentales superiores (pp. 173–217). Nueva York: Psychology Press. Beck, A. T., Rush, A. J., Shaw, B. F., & Emery, G. (1979). Terapia cognitiva de la depresión . Nueva York: Guilford Press. Bonanno, G. A., Keltner, D., Holen, A., & Horowitz, M. J. (1995). Cuando se evitan las emociones desagradables puede no ser una cosa tan mala: Disociación verbal-autonómica re - sponse y duelo conyugal de mediana edad. Journal of Personality and Social Psychology , 69, 975–989. Bowlby, J. (1969). Adjunto y pérdida: Vol. 1. Adjunto - mento . New York: Basic Books. Bushman, B. J. (2002). Hace ventilar ira f. -31. Reglamento sobre la emoción 509 la llama?: catarsis, ruminación, distracción, ira y respuesta agresiva. Personalidad y So - cial Psychology Bulletin ,28, 724-731. Butler, E. A., Egloff, B., Wilhelm, F. W., Smith, N. C., Erickson, E. A., & Gross, J. J. (2003). La estafa social - secuencias de supresión expresiva. Emotion ,3, 48– 67. Charles, S. T., & Carstensen, L. L. (2007). Emotion reg - lalución y el envejecimiento. En J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 307-327). Nueva York: Guilford Press. Dandoy, A. C., & Goldstein, A. G. (1990). El uso de la evaluación cognitiva para reducir las reacciones de estrés: Un repli - catión. Journal of Social Behavior and Personality ,5, 275-285. Demaree, H. A., Schmeichel, B. J., Robinson, J. L., Pu, J., Everhart, D. E., & Berntson, G. G. (2006). Gusto: consecuencias afectivas, vagal, simpáticas y respiratorias. Biologi - cal Psicología ,71, 90–99. Dillon, D. G., & LaBar, K. S. (2005). La modulación de sobresalto durante la regulación emocional consciente depende de la excitación. Neurociencia del comportamiento ,119, 1118– 1124. Dweck, C. S. (1986). Procesos motivacionales que afectan al aprendizaje. American Psychologist ,41, 1040–1048. Dweck, C. S. (1999). Auto-teorías: Th Nueva York: Psy-chology Press. Dweck, C. S., Chiu, C. Y., & Hong, Y. Y. (1995). Teorías implícitas y su papel en juicios y reacciones: Un mundo desde dos perspectivas. Investigación psicológica ,6, 267–285. Egloff, B., Schmukle, S. C., Burns, L. R., & Schwerdtfeger, A. (2006). Emoción espontánea reg - ulation durante las tareas de habla evaluadas: Asociaciones con afectación negativa, expresión de ansiedad, memoria y respuesta fisiológica. Emoción ,6, 356-366. Eisenberg, N., & Morris, A. S. (2002). Regulación relacionada con la emoción de los niños. Avances en desarrollo infantil ,30, 189-229. Ellsworth, P. C., & Scherer, K. R. (2003). Evaluación pro -cesos en emoción. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Manual de estudios afectivos Nueva York: International Universities Press. Freud, S. (1959). Inhibiciones, síntomas y ansiedad (A. Strachey, Trans., & J. Strachey, Ed.). Nueva York:Norton. (Obras originales publicadas en 1926) Frijda, N. H. (1986). Las emociones. Cambridge, UK: Cambridge University Press. Frijda, N. H. (1988). Las leyes de la emoción. American Psychologist ,43, 349–358. Gilbert, D. T., Pinel, E. C., Wilson, T. D., Blumberg, S. J., & Wheatley, T. P. (1998). Desatención inmune: Fuente de sesgo de durabilidad en la predicción afectiva. Revista de Personalidad y Psicología Social ,75, 617–638.Goldin, P. R., McRae, K., Ramel, W., & Gross, J. J. (en prensa). y supresión de la emoción negativa. Psiquiatría biológica . Gross, J. J. (1998a). Regulación de la emoción centrada en el antecedente y la respuesta: Consecuencias divergentes para la ex - periencia, expresión y fisiología. Revista de Per - sonalidad y Psicología Social ,74, 224-237. Gross, J. J. (1998b). El campo emergente de la regulación de la emoción - ulación: Una revisión integradora. Revisión de la Psicología General ,2, 271-29 9. Gross, J. J. (2001). Regulación de la emoción en la adultez: El tiempo lo es todo. Direcciones actuales en la ciencia psicológica, 10, 214-219. Gross, J. J. (2002). Regulación de la emoción: consecuencias afectivas, de cog - nitivas y sociales. Psicofisiología, 39, 281-291. Gross, J. J. (Ed.). (2007). Manual de regulación de la emoción - tion. Nueva York: Guilford Press. Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Individual d iffer - porciones en dos procesos de regulación de la emoción: Implica - ciones para el afecto, las relaciones, y el bienestar. Jour- nal de la personalidad y la psicología social ,85, 348– 362. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1993). Emotional sup-pression: Fisiología, autorreporte, y comportamiento expresivo. Journal of Personality and Social Psychol- ogy,64, 970–986. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1997). s: Los efectos agudos de la inhibición de las emociones positivas y negativas. Revista de Psicología Anormal ,106, 95– 103. Gross, J. J., & Muñoz, R. F. (1995). Emotion regulation and mental health. Clinical Psychology: Science and Practice ,2, 151–164. Gross, J. J., Richards, J. M., & John, O. P. (2006). Emotion regulation in cotidiane life. In D. K. Snyder, J. A. Simpson, & J. N. Hughes (Eds.), Emotion re gulación en parejas y familias: Caminos hacia la disfunción y la salud (pp. 13–35). Washington, DC: American Psy - Chological Association. Gross, J. J., & Thompson, R. A. (2007). Emotion regu - lation: Fundamentos conceptuales. En J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 3–24). Nueva York: Guilford Press. Harris, C. R. (2001). Respuestas cardiovasculares de em - barrassment y efectos de emot ,81, 886–897. Jackson, D. C., Malmstadt, J. R., Larson, C. L., & Davidson, R. J. (2000). Supresión y mejora de las respuestas emocionales a imágenes desagradables. Psicofisiología ,37, 515–522. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mente ,9, 188– 205. John, O. P. & Gross, J. J. (2004). Saludable y no - saludable regulación de la emoción: Procesos de personalidad, en - diferencias dividuales, y desarrollo de la vida. Jour- nal de la personalidad ,72, 1301-1334. John, O. P., & Gross, J. J. (2007). Diferencias individuales510 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD En J. J. Gross (Ed.), Handbook of emotion regulation (pp. 351–372). Nueva York: Guilford Press. Kahneman, D. (2000). Utilidad experimentada y felicidad objetiva: Un enfoque basado en el momento. En D. Kahneman & A. Tversky (Eds.), Opciones, valores y marcos (pp. 673–692). Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Keltner, D. (1995). Signos de apaciguamiento: Evidencia para el disencio distintivo. Diario de la Personalidad y Psy Social - chology ,68, 441-454. Keltner, D., & Kring, A. (1998). Emoción, función social - tion, y psicopatología. Revisión de la General Psy - chology ,2, 320-342. Langston, C. A. (1994). Aprovechando y enfrentando los eventos de la vida diaria: Respuestas expresas a los eventos positivos. Journal of Personality and Social Psy - cholog y ,67, 1112-1125. Lazarus, R. S. (1966). El estrés psicológico y el proceso policía - ing . Nueva York: McGraw-Hill. Lazarus, R. S. (1991a). Emoción y adaptación .O x- ford: Oxford University Press. Lazarus, R. S. (1991b). Progreso en una teoría cognitiva- motivacional-relacional de la emoción. American Psychologist ,46, 819-834. Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). El estrés, la evaluación y el enfrentamiento . New Yo rk: Springer. Levenson, R. W. (1999). Las funciones intrapersonales de la emoción. Cognición y Emoción ,13, 481–504. Levesque, J., Fanny, E., Joanette, Y., Paquette, V., Mensour, B., Beaudoin, G., et al. (2003). Cir-cuitry neural subyacente supresión voluntaria de la tristeza. Psiquiatría biológica ,53, 502–510. Mauss, I. B., Bunge, S. A., & Gross, J. J. (2007). Regulación automática de la emoción. Socil y Personalidad Psy - chology Compass, 1 , 146-167. Mauss, I. B., Cook, C. L., & Gross, J. J. (2007). Regulación automática de la emoción durante una provocación de ira - tion. Journal of Experimental Social Psychology, 43 , 698-711. Mauss, I. B., Evers, C., Wilhelm, F. H., & Gross, J.J. (2006). Cómo morder la lengua sin soplar su parte superior: Evaluación implícita de la regulación de la emociónpredictos afective responsi ng a la provocación de la ira.Personalidad y Psicología Social Bulletin ,32, 589– 602. Mauss, I. B., Levenson, R. W., McCarter, L., Wilhelm, F. H., & Gross, J. J. (2005). ¿El lazo que une?: Coher - ence entre la experiencia emocional, el comportamiento y la fisiología - ology. Emotion ,5, 175–190. Mauss, I. B., Wilhelm, F. H., & Gross, J. J. (2003). Au - recuperación tonómica y habituación en la ansiedad social. gy ,40, 648-653. Mauss, I. B., Wilhelm, F. W., & Gross, J. J. (2004). ¿Hay menos ansiedad social que la que se encuentra con el ojo? Experiencia de emoción, expresión y respuesta corporal. Cognición y Emoción ,18, 631-662. McCanne, T. R., & Anderson, J. A. (1987). Respuesta emocional tras la manipulación experimental de la actividad electromiográfica facial. Journal of Person - ity and Social Psychology ,52, 759-768. Mesquita, B., & Albert, D. (2007). La regulación cultural - lación de las emociones. En J.J. Gross (Ed.), Manual de regulación de la emoción (pp. 486-503). Nueva York: Guilford Press. Mischel, W., Shoda, Y., & Rodriguez, M. L. (1989). De - la exposición de gratificación en los niños. Ciencia ,244, 933-938. Molden, D.C., & Dweck, C. S. (2006). Hallando "medio - ing" en psicología: Un enfoque de teorías laicas a la sel f- regulación, percepción social, y desarrollo social - mento. American Psychologist ,61, 192-203. Morrow, J., & Nolen-Hoeksema, S. (1990). Efectos de las respuestas a la depresión en la rehabilitación de la depresión - afectación sisiva. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,58, 519-527. Moses, E. B., & Barlow, D. H. (2006). Un nuevo enfoque de tratamiento unificado para los trastornos emocionales basado en la ciencia onemotion. rrent Directions in Psychological Science ,15, 146–150. Nesse, R. M. (2000). ¿Es la depresión una adaptación? Ar- cebollines of General Psychiatry ,57, 14–20. Nolen-Hoeksema, S., Morrow, J., & Fredrickson, B. L. (1993). Estilos de respuesta y la duración de episodios de estado de ánimo deprimido. Journal of Anormal Psychology , 102, 20–28. Ochsner, K. N., Bunge, S. A., Gross, J. J., & Gabrieli, J. D. E. (2002). ing seensures: Un estudio de fMRI de la regulación cognitiva de la emoción. Revista de Neurociencia Cog-nitive ,14, 1215-1229. Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2004). El pensamiento lo hace así: Un enfoque de neurociencia cognitiva social a la regulación de la emo-ción. En R. F. Baumeister & K. D. Vohs(Eds.), Manual de autorregulación: Investigación, el - ory, y aplicaciones (pp. 229-255). Nueva York: Guilford Press. Ochsner , K. N., & Gross, J. J. (2005). El control cognitivo de la emoción. Tendencias en las Ciencias Cognitivas ,9, 242–249. Ochsner, K. N., Ray, R. R., Cooper, J. C., Robertson, E. R., Chopra, S., Gabrieli, J. D. E., & Gross, J. J. (2004). Para bien o para mal: Sistemas neuronales sup - porting the cognoscitive down- and up-regulation of negativo emotion. NeuroImage ,23, 483–499. Parrott, W. G. (1993). Más allá del hedonismo: En D. M. Wegner & J. W. Pennebaker (Eds.),Manual de control mental (pp. 278–305). Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall. Phelps, E. A. (2006). Emoción y cognición: Perspectivas de los estudios de la amígdala humana. Revisión anual de la psicología ,57, 27–53. Ray, R. D., Wilhelm, F. H., & Gross, J. J. (en prensa). ¿Todo en el ojo de la mente?: ¿Enojo? ruminacion y cosecha - praisal. Revista de Personalidad y Psicosis Social - ogy. Redelmeier, D. A., & Kahneman, D. (1996). Recuerdos de pacientes de tratamientos médicos dolorosos: en tiempo real31. Reglamento de Emoción 511 y evaluaciones retrospectivas de dos procedimientos mínimamente inva - sive. Dolor,66, 3-8. Richards, J. M., & Gross, J. J. (1999). Composición a cualquier costo?: Las consecuencias cognitivas de la supresión de emociones. Personalidad y Psicología Social Bul - letin,25, 1033-1044. Richards, J. M., & Gross, J. J. (2000). Regula de la emoción - tion y memoria: Los costos cognitivos de mantener la calma. Richards, J. M., & Gross, J. J. (2006). Personalidad y memoria emocional: Cómo la regulación de la emoción perjudica la memoria de los eventos emocionales. Revista de Investigación en la Personalidad ,40, 631–651. Rothbart, M. K., Ziaie, H., & O’Boyle, C. G. (1992). Auto-regulación y emoción en la infancia. En N. Eisenberg & R. A. Fabes (Eds.), Emotion y su regulación en el desarrollo temprano. (pp. 7-23). San Fran - cisco: Jossey-Bass. Rothbaum, F., Weisz, J. R., & Snyder, S. S. (1982). Cambiar el mundo y cambiar el yo: Un modelo de dos procesos de control percibido. Journal of Per - sonalidad y Psicología Social ,42, 5–37. Rottenberg, J., & Gross, J. J. (2003). Cuando la emoción sale mal: Realizar la promesa de la ciencia afectiva. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica ,10, 227–2 32. Rottenberg, J., Gross, J. J., & Gotlib, I. H. (2005). Insensibilidad del contexto de la emo-ción en el desor-der mayor depresivo.Journal of Anormal Psychology ,114, 627-639. Rottenberg, J., & Johnson, S. L. (2006). Emoción y psicopatología: Ci-encia afectiva y clínica de puente. Washington, DC: American Psychological As- sociation. Rottenberg, J., Kasch, K. L., Gross, J. J., & Gotlib, I. H. (2002). Tristeza y reactividad de diversión dif - ferencialmente predecir func concurrente y prospectiva - tioning en el trastorno depresivo mayor. Emotion ,2, 135-146. Schaefer, S. M., Jackson, D. C., Davidson, R. J., Aguirre, G. K., Kimberg, D. Y., & Thompson-Schill, S. L. (2002). Modulación de amigdalar ac - tivity por la regulación consciente de emo - tion negativa. Journal of Cognitive Neuroscience ,14, 913-9 21. Scherer, K. R., Schorr, A., & Johnstone, T. (Eds.). (2001). Procesos de evaluación en la emoción: Teoría, métodos, investigación. Nueva York: Oxford University Press. Shiffrin, R. M., & Schneider, W. (1977). Procesamiento controlado y automático de la información humana: II. Percep - aprendizaje tual, asistencia automática, y un general the - ory.Psychological Review ,84, 127-190. Spasojevic, J., & Alloy, L. B. (2001). Emoción ,1, 25–37. Srivastava, S., Tamir, M., McGonigal, K. M., John, O. P., & Gross, J. J. (2008). Las consecuencias sociales de la supresión emocional: Un estudio prospectivo de la transición a la universidad . Manuscrito presentado para publi - cation. Srull, T. K., & Wyer, R. S. (1979). El papel de la categoría de accesibilidad en el Interpretación de la información sobre las personas: Algunos determinantes e implicaciones.Journal de Personalidad y Psicología Social ,37, 1660–1672. Stemmler, G. (1997). Activación selectiva de rasgos: Condiciones de frontera para la activación de la ira. Per- sonalidad y diferencias individuales ,22, 213–233. Stepper, S., & Strack, F. (1993). Proprioceptivo determini - nants de sentimientos emocionales y no emocionales . Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,64, 211– 220. Stifter, C. A., & Moyer, D. (1991). La regulación del efecto positivo: La actividad de aversión de la mirada durante la interacción madre-infante. Comportamiento y desarrollo infantil - mento ,14, 111–123. Strack, F., & Deutsch, R. (2004). Determinantes reflexivos e impulsivos de comportamiento social. Personalidad y Psicología Social Review ,8, 220–247. Strack, F. , Martin, L. L., & Stepper, S. (1988). Inhibir y facilitar las condiciones de la sonrisa humana: Prueba anonoobtrusiva de la hipótesis de retroalimentación facial.Journal of Personality and Social Psychology ,54, 768–777. Sutton, R. I. (1991). Mantener las normas sobre las emociones ex-prensadas: El caso de los coleccionistas de billetes. uroti - cisma, rasgo-consistente afectan la regulación, y perfor - mance. Journal of Personality and Social Psychology , 89, 449-461. Tamir, M., John, O. P., Srivastava, S., & Gross, J. J. (2007). Teorías implícitas de la emoción: Afectivos y así - ciales resultados a través de una transición de la vida mayor. Journal of Personality and Social Psychology, 92 , 731-744. Thoits, P. A. (1985). Esta enfermedad: El papel de la desviación emocional. American Jour - nal of Sociology ,91, 221–249. Thompson, R. A. (1994). Regulación de la emoción: Un tema en busca de definición. En N. A. Fox (Ed.), El desarrollo - opment de la regulación de la emoción: Biological and behav - consideraciones ioral. Monografías de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo Infantil ,59(2–3, Serie No 240), 25–52). Tsai, J. L., Knutson, B., & Fung, H. H. (2006). Variación cultural en la valoración de los efectos. Revista de Personalidad y Psicología Social ,90, 288-307.512 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD CAPÍTULO 32 Complejidad emocional KRISTEN A. LINDQUIST y LISA FELDMAN BARRETT Imaginen a alguien que es “emocionalmente complejo”, y una serie de características podrían venir a la mente: la capacidad de ver lo bueno y lo malo en todas las cosas; la capacidad de describir los sentimientos - ings con detalle y precisión; la capacidad de anticipar de forma específica y fiable qué sentimientos - ings surgirá en una situación determinada; o En este capítulo, repasamos este punto de vista. En el caso de los pacientes con problemas de salud mental, la complejidad emocional es un factor esencial para la comprensión de la naturaleza con un enfoque centrado en tres formulaciones principales de la comunicación emocional: la complejidad como (1) dialéctica y precisión en los informes personales de las personas sobre las experiencias emocionales; (2) conocimiento explícito y proposicional sobre la emoción en situaciones; y (3) autocalificaciones de las personas sobre su grado de complejidad. En el caso de los seres humanos, la naturaleza de la emoción se define con dos ap- proa: una perspectiva de “tipos naturales” (por ejemplo, Ekman, 1972; Izard, 1994; Tomkins, 1962; Panksepp,2000; Roseman, 1984) considera que un conjunto selecto de emociones (por ejemplo, la ira, la tristeza, el miedo, el enojo, la ira, la ira y la felicidad) son categorías biológicamente dadas y fijas (para las recientes revisiones de los seres naturales). En esta perspectiva - tiva, complejidad en los informes personales de experiencias en línea - se producen emociones cuando más de un circuito de emociones se enciende en un momento dado, o es causada por variaciones en la exactitud con la que la gente traduce la experiencia en palabras. En este sentido, las categorías de emociones son categorías perceptivas que son o bien difíciles de entender. La complejidad en la auto caracterización de la experiencia se deriva de 513 factores, como la complejidad de la auto caracterización de la experiencia, la complejidad de las emociones, la complejidad de las emociones y la complejidad de las auto-caracterizaciones de las emociones, que se derivan de la experiencia de los seres humanos. En este sentido, la complejidad en la auto caracterización de la experiencia existe porque algunas personas simplemente superponen la complejidad a lo que realmente es un sistema fijo y ble. El segundo enfoque de la naturaleza de la emo-ción toma una perspectiva “psicológica construccionista” (por ejemplo, Barrett, 2006b; Barrett,Lindquist, et al., 2 007; Russell, 2003; Mandler, 1975; Schacter & Singer, 1962). En este punto de vista, la complejidad no es una superposición conceptual; es en - trínseca a los sistemas neurobiológicos y psicológicos que constituyen la experiencia emocional.Desde este punto de vista, un acontecimiento emocional discreto emerge en la conciencia (es decir, una persona “tiene una emoción”) cuando una instancia de un estado afectivo más básico es automáticamente y Los acontecimientos que la gente llama (en inglés) ira, tristeza, miedo, etc., resultan cuando el efecto principal se catagraliza usando el “sistema conceptual para el desarrollo de la salud y la salud” (véase Barrett, 2004; Russell,2003; Russell & Barrett, 1999). Este término se refiere a lo que la gente sabe acerca de la emoción y cómo ese conocimiento es re-presentado en las categorías de emoción (ver Barrett,2006b). Categorizar una instancia de affects centrales produce eficiente y automáticamente para producir un estado que es a la vez afectivo y conceptual, donde la información sensorial interna del cuerpo y la información sensorial externa del mundo están unidos. En un momento en el tiempo, una persona experimenta una emoción como la ira, por ejemplo, cuando un estado de efecto no agradable se clasifica como causado por un evento que bloqueó los objetivos de una persona. El núcleo categorizante afecta como experiencia adiscreta: permite que la ex periencia afectiva central aparezca en la conciencia y le dé significado. En el contexto de esta revisión, exploramos cómo las diversas formas de complejidad emocional resultan del estado tensional, permitiendo a una persona hacer inferencias sobre lo que causó el cambio af - fectivo, qué hacer a continuación, y com -munizar ese estado a otros de una manera eficaz y eficiente. La idea de que la complejidad emocional y conceptual está relacionada no es nueva. Lane y sus colegas han propuesto un modelo de desarrollo cognitivo de la conciencia emocional (por ejemplo, Lane & Garfield, 2005; Lane& Pollermann, 2002) que defiende el concep - el desarrollo tual como el determinante central de la complejidad emocional. En primer lugar, proponemos que lacomplejidad emocional se base en un sistema conceptual altamente flexible, ble, dependiente del contexto, de representaciones situadas de la emoción (ver Niedental, Capítulo 36, este volumen), más que en un sistema compuesto de esquemas o conceptos fijos prototípicos o de escritura. La complejidad tiene una mano en la construcción psicológica - ing cada episodio que llamamos “emoción” durante la categorización en línea de los eventos afectivos (pleasantor desagradables) (cf. Barrett, 2006b). Finalmente, nuestra perspectiva asume que la complejidad en el sistema conceptual deriva no sólo de las categorías de emoción que pueblan el sistema conceptual de una persona (es decir, si una persona tiene o no una posesión sses categorías tales como “triste”, “feliz”, “temor”, etc.), pero también de variaciones idiográficas en el contenido del conocimiento cate-gory (por ejemplo, lo que una persona sabe exactamente sobre la felicidad, tristeza o miedo), en el formato de representación de la categoría knowl- edge (es decir, cómo ese conocimiento de categoría se constituye en memoria y durante el uso en línea de la información de categoría), y en los recursos para utilizar el conocimiento de categoría. En este capítulo, usar esa mayor complejidad en la estructura, el contenido y el formato de representación del sistema conceptual, y la destreza en el ejercicio de tal conocimiento, contribuyen a una mayor complejidad en los eventos psicológicos que llamamos “emoción”. El sistema conceptual para la emoción es un factor unificador en la producción de complejidad emocional en sus diversas formas. COMPLEJIDAD EN LAS EXPERIENCIAS AUTOREPORTADAS DE LA EMOCIÓN La mejor manera de evaluar las propiedades de una ex-periencia (como su complejidad) es preguntar a la gente cómo se sienten y examinar el contenido de lo que responden. Los ods tienen inconvenientes obvios para evaluar los procesos que podrían producir com - plexidad emocional, pueden decir mucho a los científicos sobre el contenido de lo que la gente siente (cf. Barrett, 2004; Barrett, Mesquita, Ochsner, &Gross, 2007; Conner, Barrett, Bliss-Moreau, Lebo, & Kashub, 2003). “Emocional complejo - ity” se refiere a dos tipos de contenidos en auto-reportes emocionales: dialéctica y granularidad En ambos casos es implícita la idea de que los autoinformes son comportamientos verbales que pueden analizarse de manera que desenterreen la estructura de la experiencia emocional. Dialéctica en la experiencia auto-reportada de la emoción Como una forma de complejidad emocional, “dialecti - cisma” se refiere a la experiencia de estados agradables y desagradables en una coincidencia o tempo - manera relacionada con el rally (Bagozzi, Wong, & Yi, 1999). El término se deriva de la filosofía confuciana (ver Peng & Nisbett, 1999) y se utilizó por primera vez en el contexto de la investigación transcultural (Bagozzi et al., 1999). En el contexto de este capítulo, “dialecticism” se refiere a todos los estudios que evalúan la relación en experiencias reportadas de emociones positivas y negativas. s a ser general científico consenso - sus que los individuos de las culturas orientales como China, Corea, o Japón son más propensos a tener experiencias dialécticas de la emoción que peo - ple de las culturas occidentales como los Estados Unidos o Europa son (Bagozzi et al., 1999;Kitayama, Markus, & Kurokawa, 2000;Scollon, Oishi, Diener, & Biswas-Diener, 2005;Shimmack, Oishi, & Diener, 2002). La mayoría de las investigaciones se centran en la dicotomía Este-Oeste.Las dimensiones psicológicas utilizadas normalmente para describir la diferencia entre las culturas Oriental y Occidental (por ejemplo, individualismo-colectivismo) no explican la varianza transcultural en la experiencia dialéctica de las emociones (cf. Shimmack et al., 2002). Se cree que las diferencias dialécticas se derivan de estrategias de regulación de la emoción promovidas por las tradiciones filosóficas dentro de cada cultura. En esta tradición, el concepto “bueno” se superpone con “malo” de tal manera que algo puede ser tanto bueno como malo al mismo tiempo. Esta orientación lleva a la gente a alistarse en estrategias que promueven vidas más equilibradas afectivamente. En contraste, la experiencia occidental se basa en la filosofía aristotélica que favorece un tipo de razonamiento “ya sea–o” donde los opuestos son bi – polares. El concepto “bueno” es la antítesis de “malo”, por lo que algo nunca puede ser tanto al mismo tiempo. Esta orientación lleva a la gente a alistarse en estrategias que promueven la experiencia máximamente agradable (a expensas de desagradables) (Heine, Lehman, Markus, &Kitayama, 1999). La diferencia filosófica - porciones que caracterizan la división Este-Oeste se traduce en diferentes concepciones de lo que constituye “ideal” Afectan” (los estados afectivos que la gente considera más valiosos y el deseo de sentirse más; Tsai, 2007). Lo que puede estar en el corazón de las diferencias transculturales en la experiencia dialéctica de la emoción es una diferencia en el valor que las culturas ponen en la experiencia de la emoción desagradable. e dentro de cada tradición cultural, sin embargo. “Dialecticismo” a veces se define operativamente como una correlación negativa entre las emociones agradables y desagradables reportadas (por ejemplo, Bagozzi et al., 1999), pero también se ha definido como una correlación cero (por ejemplo, Diener & Emmons, 1985) o cualquier disminución en la magnitud de la correlación negativa entre los dos (Shimmack et al., 2002; Carstensen,Pasupathi, Mayr, & 1En estudios transversales, la presencia de una correlación casi nula entre informes de experiencias agradables y desagradables indica que no existe una covariación sistemática entre los informes de estos estados dentro de un grupo de personas.Mientras que algunos encuestados informan que sienten tanto más agradable como emoción más desagradable cuando se comparan con cada grupo respectivo significa, otros individuos replican En realidad, entonces, las correlaciones cerca de cero máscaras diferencias individuales en la experiencia dialéctica de emo -32. Complejidad emocional 515 En un estudio de muestreo de la experiencia de los participantes estadounidenses, que variando en la edad fr En 18 a 94, los participantes más jóvenes experimentaron súplicas - hormigas y emociones desagradables como inversamente re - tarded, pero esta correlación disminuyó con la edad (Carstensen et al., 2000). Mayor complejidad cognitiva promueve el pensamiento dialéctico (es decir, la capacidad de conceptualizar la contradicción), produciendo así más experiencia dialéctica. Individ - uals mayor en complejidad cognitiva no demostró un sistemaa tic relación entre experiencias agradables y desagradables, en comparación con individuos de baja complejidad, cuyas experiencias agradables y desagradables estaban inversamente relacionadas (Davis, Zautra, & Smith, 2004;Reich, Zautra, & Potter, 2001). Las mujeres demuestran versiones exageradas de los patrones dialécticos asociados con su cultura (por ejemplo, Bagozzi et al., 1999; Shimmack etal., 2002). Las mujeres ameri-canas tuvieron menos experiencia dialéctica (es decir, mayores correlaciones negativas entre la experiencia de emociones agradables y desagradables), pero las mujeres chi-nese tuvieron más experiencia dialéctica (es decir, mayores correlaciones positivas entre experiencias - porciones de emociones agradables y desagradables), que sus respectivas contrapartes masculinas (Bagozzi et al., 1999). Estereotipo de que las mujeres son el sexo más complejo emocionalmente (para un debate - sión, véase Barrett, Robin, Pietromonaco, & Eyssell, 1998), y pone en tela de juicio lagenerabilidad de los hallazgos de que las mujeres occidentales tienen una conciencia emocional más compleja - la sensibilidad que los hombres occidentales (Barrett, Lane, Sechrest, & Schwartz, 2000). que son más propensos a estar en - fusionados con creencias culturalmente arraigadas, tales como juzgar cómo podría sentirse un escenario hipotético (por ejemplo, Leu y otros, 2007), recordando experiencias anteriores - ences (por ejemplo, Kitayama y otros, 2000; Reich y otros, 2001; Oishi, 2002; Ong & Bergeman, 2004; Carstensen y otros, 2000), o resumir experiencias - en un período de tiempo para producir un re - sponse (por ejemplo, Larsen, McGraw, & Cacraw, ioppo, 2001; Larsen, McGraw, Mellers, & Cacioppo, 2004; para las discusiones, véase Barrett, 1997; Rob - inson & Clore, 2002; Ross, 1989). Experiencias momentáneas de emoción (“¿Qué tan feliz estás ahora?”) son menos basadas en creencias y corresponsalmente no dan evidencia para dialéctica - cisma (por ejemplo, Vansteelandt, Van Mechelen, & Nezlek, 2005), incluso en culturas típicamente char - actuado como más propenso a la dia experiencias lécticas de emoción (por ejemplo, la cultura china; Scollon et al.,2005). Granularidad en la experiencia auto-reportada de la emoción Una segunda forma de complejidad en los informes personales de la experiencia emocional es la capacidad de caracterizar verbalmente tales experiencias con precisión, conocida como "granularidad emocional" (Barrett,1998, 2004; Barrett, Gross, Christensen, &Benvenuto, 2001; Feldman, 1995; Tugade,Barrett , & Gross, 2007). 2Los individuos que son emocionalmente granulares usan adjetivos de emoción (como “triste”, “contento”, “enfadado”, “miedo”, “alegría”, etc.) para representar experiencias discretas y cualitativamente diferentes.Los más bajos en granularidad usan estas mismas palabras de una manera menos precisa para representar estados afectivos globales amplios, como la complacencia–insatisfacción o la excitación–quiescencia. Granularidad La granularidad emocional se determina evaluando la relación en las experiencias emocionales tal como se representan a través del endoso de la gente de adjetivos emocionales durante el proceso de autoinforme. Típicamente, a los participantes se les da un conjunto de adjetivos (“feliz”, “ansiosos”, “un – noyed”, etc.) y tasa, a escala de Likert, cuán cerca cada adjetivo describe su estado emocional en un La relación entre las calificaciones es entonces calcu - retrasada por el uso de correlaciones personales (por ejemplo, Barrett, 1998; Barrett et al., 2001; Feldman, 1995) o correlaciones intraclases (Tugade et al., 2007). Una fuerte correlación positiva entre dos de estas calificaciones es evidencia de baja granular - ity , lo que significa que un individuo utiliza la emoción516 V . CUESTIONES DE PERSONALIDAD vocaciones (por ejemplo, “enfado” y “triste”) de manera no específica -ficción para representar lo que tienen en común esos dos estados de sentimiento (por ejemplo, disgusto). La correlación débil (o cero), o una fuerte correlación negativa, indica una alta granularidad, lo que significa que un individuo utiliza dos palabras de emoción para representar dos estados cualitativamente diferentes (por ejemplo, “enfado” como un sentimiento diferente de“triste”). (Una correlación de cero apuesta). En algunos casos, “enfadado” y “triste” se califican por encima de la propia media de una persona [indicar - ing que tanto la ira intensa como la tristeza son - sentir], mientras que en otros casos, “enfadado” se califica de más alto y “triste” se califica de más bajo, o viceversa [ Las estimaciones de un estudio (Barrett, 1998) ponen la granularidad para experiencias desagradables entre 16 y .89 (M= .52, SD= .24). La granularidad para experiencias agradables variaba entre 5 y 5 1 y .96 ( M= .77, SD= .28). Las personas que representan sus estados negativos de una manera granu-lar también suelen informar sus estados positivos de una manera granular (Barrett, 1998). Procesos Bajo la Granularidad Emocional EL SISTEMA CONCEPTUAL PARA LA EMOCIÓN Cuando las personas reportan sus experiencias, deben representar y comunicar esas experiencias en palabras. Por ejemplo, las palabras que corresponden a categorías de nivel básico pueden ser -fluencia de cómo las personas usan las palabras de emoción para representar- enviadas durante el proceso de auto-reporte. Las categorías de emoción pueden ser consideradas como hi -erarchicalmente organizadas, variando fr om categorías que representan los sentimientos más generales a cate - gories que representan los sentimientos más específicos (por ejemplo, “placer” y “ingratos”) (por ejemplo, “frus - stration”, “agravación”, “irritación”, etc., para la categoría de “enojo”). Las categorías de nivel básico representan el nivel de conceptualización que la gente prefiere al analizar un dominio (Murphy,2002; Rosch, Mervis, Gray, Johnson, & Boyes-Braem , 1976), y las palabras que corresponden a las categorías de nivel ba - sic son utilizadas con más frecuencia por los padres cuando nombran objetos y eventos para sus hijos (Brown, 1957). La mayoría de los investigadores asumen que las categorías correspondientes a las palabras “enojo”, “tristeza”, “miedo”, y por lo tanto son de nivel básico, y la investigación transversal lleva esto a cabo (por ejemplo, Alonso-Arbiol et al., 2006;Fehr & Russell, 1984; Shaver, Sch wartz, Kirson, & O’Connor, 1987; Shaver, Murdaya, & Fraley, 2001). Sin embargo, es posible que existan diferencias individuales significativas e importantes en qué categorías se utilizan como básicas. Proponemos que los individuos más bajos en granularidad utilicen nomotéticamente la categoría suprarordinada knowl - edge como el medio modal de categorizar sus experiencias (por ejemplo, categorizan como “unpleas - hormiga” esos sentimientos t , y categorizar como “placer” aquellos sentimientos que normativamente serían categorizados como “gozo”, “felicidad” o “interés”). Categorizar un estado af-fectivo le da sentido, para que una persona pueda comunicarlo a otros, hacer inferencias al respecto, y hacer predicciones sobre cómo actuar (cf. Barrett, 2006b). Si una persona usa unsuperordenado, puede ser categorizado normativamente como “tristeza”, “enojo” o “temor”. las categorías de emoción (por ejemplo, “placer” y “inplacer”) como los medios modales de categorización, entonces esa persona no sólo comunicará la experiencia afectiva en el extranjero de manera, sino que también puede experimentar esos estados como amplios e indiferenciados. Alter-nately, individuos superiores en granularidad pueden ser expertos en emoción y utilizar categorías subordinadas como básicos (por ejemplo, pueden utilizar “frustración”, “annoya En el caso de las mujeres, el número de mujeres que reciben una educación superior es muy bajo, y el número de mujeres que reciben una formación superior es muy bajo. Lane, 2000, p. 348). Aunque todavía no se han realizado estudios explícitamente ex - aminorado la relación entre lo básico conceptual y la granularidad emocional, los hallazgos existentes sugieren la plausibilidad de tal vínculo.Los niños de dos años suelen usar la palabra “triste” para referirse a cualquier cosa desagradable (como caras que representan “enojo”, “tristeza” y “miedo”), y la palabra “feliz” para referirse a cualquier cosa agradable (ver Wide n & Russell, Capítulo 21, este volumen); es decir, su nivel básico de la egorización del gato es “placer–ingrato.” Esta Pat -32. Complejidad emocional 517 En la medida en que los niños se diferencian más, aprenden a distinguir entre los ejemplos de otras categorías de emociones (por ejemplo, “ánimo”, “miedo” y“tristeza”). La capacidad de identificar correctamente los rostros que representan estas emo - ciones comienza a reflejar la de los adultos de alta granularidad, y que utilizan palabras de emoción de manera precisa para representar la experiencia emocional.Esperamos, entonces, que la experiencia de un niño - la emoción se vuelve más granular a medida que su sistema conceptual se hace más diferente - entablado. La complejidad en el contenido del sistema concep- tual de una persona para la emoción podría moldear intrínsecamente la complejidad de la experiencia emocional de la misma manera que la complejidad conceptual forma las percepciones de los niños de la emoción a través de etapas tempranas de desarrollo. Además de la variación en la estructura, la con-tienda del sistema conceptual para la emoción puede estar vinculada a la emoción emocional. nularidad. Típicamente, los conceptos de emoción (por ejemplo, el concepto de “un-ger”) han sido concebidos como una representación única y estable de la información que se organiza clásicamente (por ejemplo, Johnson-Laird & Oatley,1989; Ortony, Clore, & Foss, 1987), como prototipos (Russell, 1991), como esquemas (Lane & Pollermann, 2002), o como teorías (Clore & Ortony, 1991) que se pueden recuperar de la memoria a largo plazo cuando sea necesario . Más recientemente, los conceptos de la emoción se han entendido como construcciones flexibles derivadas de un sistema másgenerativo de conceptualizaciones heterogéneas y variadas situadas (ver Niedenthal, Capítulo 36, este volumen). Desde el punto de vista más reciente, los conceptos de la emoción son ejemplos de lo que Edelman (1989) ha denominado el “presente recordado”, donde las representaciones neuronales de una emoción exe mplarcombina la información de la situación actual con la información almacenada de la ex periencia anterior. El resultado contribuye a la estructura repré - sentacional que se utiliza durante las categorizaciones en línea posteriores de los percepts de ese dominio. Hasta la fecha, ningún estudio ha examinado idio - variabilidad gráfica en la riqueza de contenido conceptual. En primer lugar, se pide a los individuos que incluyan palabras para las categorías de emoción (por ejemplo, Fehr & Russell, 1984, Estudio 1), que califiquen la similitud entre las palabras (por ejemplo, Alonso-Arbiol et al.,2006, Estudio 2; Barrett, 2004; Shaver et al.,1987, Estudio 1), o que califiquen la prototipicidad de las palabras de emoción (por ejemplo, Alonso-Arbiol et al.,2006, Estudio 1; Fehr & Russell, 1984, Estudio 3;Shaver et al., 1987, Estudio 1). Sin embargo, es posible que las pruebas de cómo la gente usa y piensa en las palabras de emoción no mapeen suficientemente la variabilidad y el detalle en lo que la gente sabe sobre la emoción. Las palabras pueden ser procesadas por nosotros - métodos poco profundos, rápidos, asociativos que no activan representaciones más profundas de cate - información sangrienta (Barsalou, Santos, Simmons, y Wilson, en la prensa). Los participantes en la elaboración de relatos para episodios de “enojo”, “tristeza” y “miedo”, y luego codificarlos para sus características prototípicas (Shaver et al., 1987, Estudio 2), pueden no ser adecuados - sensible a captar diferencias individuales, porque la gente puede construir un prototipo de una categoría incluso si el conocimiento conceptual no está almacenado de esa manera. La experiencia de los niños en el campo de las emociones es más compleja, ya que los niños aprenden sobre las categorías de emociones a través de la instrucción formal basada en reglas, la educación y el aprendizaje de emociones. donde los padres hacen vínculos ex - lícitos entre sentimientos afectivos, un contexto situa - tional y palabras de emoción (por ejemplo, cuando un niño le lanza un juguete a Jimmy, un padre puede decir: “Te sientes enojado ahora mismo, porque Jimmy agarró tu juguete sin preguntar”). que estuvieron involucrados durante la experiencia de esa emoción, las consecuencias en - terpersonales de expresar esa emoción, o estrategias de afrontamiento relevantes para esa emoción (por ejemplo, Fivush, Berlín, Sales, Mennuti-Washburn, & Cassidy, 2003; Miller & Sperry, 1988). De hecho, los niños cuyos padres les hablan sobre la emoción saben más sobre la emoción (por ejemplo, Harris, 2006a, 2006b; Harris, de Rosnay, & Pons, 2005; de Ros No, Pons, Harris, & Morell, 2004).518 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Los niños también pueden adquirir conceptos de emoción a través del aprendizaje inductivo y asociativo, como cuando se usa una palabra de emoción (pero no explic - itly pared) con características de un epi - sode emocional (por ejemplo, un niño oye que un padre se refiere a sentirse deprimido mientras el padre está deprimido en el ta - ble con una expresión derrotada, discutiendo una pérdida de empleo de re - cent). Sin embargo, las diferencias en la granularidad pueden deberse no sólo a lo que la gente sabe sobre la emoción, sino también a lo bien que usan lo que saben. Por ejemplo, la memoria de trabajo de una persona es probable que la pacity (WMC) dé forma a su abil - ity para atender a los estados afectivos y para acceder y manejar eficientemente conceptualmente k WMC es la capacidad de controlar la atención para los fines de procesamiento de la información en contextos en los que hay demandas en competencia (Barrett, Tugade, &Engle, 2004). La memoria de trabajo se requiere durante el proceso de auto-informe, donde los responsables deben tener una experiencia en mente, ya que describen ese sentimiento, utilizando adjetivos de emoción presentados a ellos en un formato serial. W itheffortful, controled processing, las personas pueden rechazar adjetivos que no son característicos del estado actual: Las correlaciones resultantes entre adjetivos de emoción serán sustancialmente menores, resultando en una alta granularidad emocional.WMC también puede tener un impacto en la propia experiencia emocional, ya que las personas más altas en WMC podrán tener más información sobre el estado afectivo actual en La mente como conocimiento conceptual sobre la emoción (es decir, contenido específico de una determinada categoría de emoción, como información contextual, contenido de excitación, lin - representaciones guías) se recupera para ayudar en la categorización en línea de ese sentimiento. En esta sección, hemos discutido cómo se observa la complejidad emo-tional en las respuestas verbales- sentaciones de la experiencia. En los estudios tanto del dia-lecticismo como de la granularidad emocional, la evidencia de la complejidad emocional se deriva de la estructura de los informes personales de las personas sobre la emoción ex-periencia; los informes personales se tratan como ser verbal - haviores, y el grado de complejidad en la estructura de los beha Se examina la cuestión de las violaciones. Hemos sugerido que el conocimiento conceptual sobre la emoción parece jugar un papel en ambas formas de complejidad, pero no sólo porque los informes personales requieren el lenguaje. Más bien, hay buenas razones para suponer que el conocimiento conceptual sobre la emoción juega un papel intrínseco en la complejidad de las emociones tal como son experimentadas. En la siguiente sección, examinamos lo que se conoce acerca de la complejidad en una forma particular de conocimiento conceptual: conocimiento proposicional para la emo-ción. s en este tipo de conocimiento, para arrojar más luz sobre los mecanismos potenciales que subyacen a la complejidad emocional. COMPLEJIDAD EN EL CONOCIMIENTO PROPOSICIONAL DE LA EMOCIÓN Los Niveles de la Escala de Conciencia Emocional Hasta la fecha, la complejidad en el conocimiento conceptual de la emoción se ha evaluado con medidas que piden a los individuos que hagan declaraciones explícitas y proposicionales sobre la experiencia emocional (por ejemplo, “Si no he ganado una Los niveles de conciencia emocional (LEAS; Lane, Quinlan, Schwartz, Walker, & Zeinlin, 1990) es la medida más frecuentemente utilizada y se basa en la suposición de que la experiencia emocional ocurre cuando los sentimientos de excitación emocional son conceptuales - se utilizan con conocimiento sobre la emoción. Individ - diferencias uales en la complejidad emocional, como se mide por el LEAS , reflejan las variaciones en el grado de diferenciación e integración de los “esquemas emocionales” de una persona (Lane &Pollermann, 2002; Lane & Schwartz, 1987;Lane et al., 1990). Según Lane y col - leguas, el desarrollo de esquemas emocionales se facilita tanto por el lenguaje como por la capacidad individual de codificar y representar experiencias pasadas de excitación emocional. La información proprioceptiva durante la excitación emocional será más propensa a codificar y luego representar el conocimiento emocional en términos vis - ceral o orientado a la acción. Individuos que32. Complejidad emocional 519 El LEAS mide la complejidad del prop - conocimiento osicional de la emoción pidiendo a los individuos - viduales que describan los tipos de experiencias emocionales - riences tha Las respuestas se codifican para la medida en que se refieren a las sensaciones corporales, las respuestas conductuales específicas o las tendencias ac -tion, o las palabras discretas de la emoción, cada una de las cuales se toman como evidencia de aumento de la complejidad de movimiento (véase, Lane et al., 1990). criterios de puntuación LEAS se puede utilizar en cualquier narra - tivo de la experiencia emocional, ya sea que de - escriba una experiencia actual o una experiencia previa, remem-bered (por ejemplo, Bliss-Moreau, Barrett, Connor, & McCarthy, 2007). En tales casos, la puntuación representa la tendencia de una persona a representar su experiencia como emocional (más que somático o afectivo), La complejidad en el conocimiento proposicional para la emoción predice una identificación más normativa de las señales emocionales en otros y el contexto circundante.Las personas que obtienen una puntuación más alta en el LEAS son más capaces de identificar el contenido emocional en otros Los comportamientos faciales de eople y en el entorno, utilizando Rau’s (1993) Perception of Af -fect Test (Lane, Sechrest, Reidel, Shapiro, & Kazniak, 2000; Lane et al., 1996). Las puntuaciones más altas de LEAS también se asocian con una mayor dominación del hemisferio cerebral derecho durante la percepción de estímulos emocionales de la cara (Lane,Kivley, Du Bois, Shamasundara, & Schwartz, 1995). Las mujeres de los contextos occidentales, rou - tinely superan a los hombres en el LEAS (por ejemplo, Conway, 2000; Bliss-Moreau et al., 2007), incluso cuando factores como la inteligencia verbal, el idioma de origen, o Estas diferencias de sexo están incluso presentes en chil - dren: Las niñas superan a los niños en la versión infantil del LEAS (LEAS-C; Bajgar,Ciarrochi, Lane, & Deane, 2005). A su valor facial, estos hallazgos sugieren que los hombres y los hombres difieren rutinariamente en su uso del conocimiento emocional, pero esto puede no reflejar diferencias en la emotio nal aptitud. El sexo difiere - ences en el rendimiento LEAS desaparecen cuando los ítems en el LEAS se hacen particularmente auto-pertinentes (Bliss-Moraau et al., 2007), sugiriendo que hombres y mujeres pueden poseer el mismo rango de conocimiento, pero usarlos de manera diferente bajo las circunstancias de prueba impuestas por la administración de LEAS (es decir, una situación de laboratorio controlada con pocos contextuales o sociales). Las respuestas a los escenarios hipotéticos (como en el LEAS) son muy probables para aprovechar creencias de género culturalmente infundidas sobre la emoción. De acuerdo con esta idea es el hallazgo de que tanto hombres como mujeres que se describen a sí mismos como másmasculinos actúan más mal en el LEAS que aquellos que se describen a sí mismos como menosmasculinos (Conway, 2000). Los efectos distales de los estereotipos se inician en la infancia, donde los padres transmiten ste - reotipos sobre los roles sexuales a los niños a través de medios implícitos (hablando de emoción de manera diferente con niños y niñas) o medios explícitos (enseñando a niños y niñas a comportarse de diferentes maneras durante situaciones emocionales). En el caso de las mujeres, el hecho de que la mayoría de las personas que se encuentran en el centro de la vida familiar o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, o en el centro de la vida familiar, es un hecho que no se puede considerar como un elemento esencial de la vida familiar. Diferencias de desarrollo en el conocimiento propositivo de la emoción Diferencias individuales en el conocimiento proposicional - borde para la emoción también existen entre los niños520 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Consis - con la investigación utilizando el LEAS en algunas muestras de adultos (por ejemplo, Lane et al., 1990), perfor - mance en el LEAS-C se asoció con - encresado habilidad verbal y vocabulario. Aunque la capacidad lingüística y cognitiva puede impulsar el rendimiento del LEAS-C, la evidencia también está en consonancia con la idea de que los niños con mayores habilidades lingüísticas tienen un mejor conocimiento de la lengua. La comprensión de la emoción (por ejemplo, de Rosnay & Harris, 2002; Pons& Harris, 2005; Pons, Lawson, Harris, & deRosnay, 2003; Widen & Russell, Capítulo 21, este volumen). Los puntajes LEAS-C aumentan con la edad (Bajgar et al., 2005), sugiriendo que el conocimiento propositivo-nacional sobre la emoción aumenta en complejidad a medida que la gente aprende sobre la emoción. El término “alexitimia” (que significa literalmente “ausencia de palabras para la emo-ción”) fue acuñado por primera vez por Sifneos (1973) para describir a los pacientes que parecían carecer de conocimiento conceptual de la emoción, lo que resultó en una capacidad imparente de representar simbólicamente sus sentimientos af-fectivos como emocionales. ’ aparente falta de conocimiento conceptual resulta en dificultades para expresar la emoción, la imaginación y la socialización, y aumenta la probabilidad de que la emoción se ex - perienced como síntomas somáticos (Haviland & Reise, 1996; Rieffe, Oosterveld, & MeerumTerwogt, 2006; ver Lane, Ahern, Schwartz, & Kazniak, 1997, para una discusión de la construcción de la alexitimia). Como cabría esperar, individuos altos en alexi thymia se desarrolla de manera consistente mal en el LEAS (por ejemplo, Lane et al., 1996) y en las medidas de inteligencia emocional - gence (por ejemplo, Lumley, Gustavson, Partridge, & Labouvie-Vief, 2005; Parker, Taylor, & Bagby, 2001). Alexithymia ocurre con más frecuencia individuos mayores (aunque ver Rieffe et al., 2006), hombres, individuos de bajo SES, y por - hijos con menos años de educación (Lane, Secrest, & Riedel, La alexithymia también se observa en pacientes con diversos trastornos psicológicos ysomáticos. Se cree ampliamente que la alexithymia resulta cuando los individuos no desarrollan los recursos cognitivos necesarios para representar conscientemente estados emo-cionales (Berenbaum & James, 1994; Frawley & Smith, 2001; Lane & Schwartz, 1987; Taylor, 2000; Taylor, Bagby, & Parker, 1997). oremotion resulta en una forma de “ciego afectivo,” donde los individuos experimentan sensaciones corporales su- jectivas o “sensación de fondo - ings” pero no los experimentan como emocionales (Lane et al., 1997; Lane & Garfield, 2005); laanalogía es para pacientes con visión clásica, que tienen conciencia conductual de objetos visuales en ausencia de la experiencia consciente de ver esos objetos (por ejemplo, ., de Gelder, Vroomen, Pourtois, & Weiskrantz, 1999). Déficits en la experiencia de emoción asociados con Alexithymia Los individuos alixímicos reportan una experiencia menos intensa (por ejemplo, Luminet, Rimé, Bagby, & Taylor, 2004; Mantani, Okomoto,Shirao, Okada, & Yamawaki, 2005; Stone & Nielson, 2001), y usan menos palabras de emoción para describir sus estados emocionales (por ejemplo, Luminetet al., 2004; Roedema & S Los individuos alexitímicos también demuestran una disminución de la capacidad para hacer frente a la emoción (Parker, Taylor, & Bagby, 1998), apoyando la idea de que estos individuos carecen del complejo sistema conceptual que contribuye a estrategias reguladoras exitosas. Los individuos alixímicos y no alexítmicos hacen calificaciones similares cuando informan de placer y desagrado en respuesta a estímulos (Aftanas,Varlamov, Reva, & Pavlov, 2003; Berthozet al., 2002; McDonald & Prkachin, 1990).Las personas alexítmicas tienen dificultades para describir sus estados afectivos como instancias discretas de emoción. , pero reportan experimentar muchos síntomas tan máticos (por ejemplo, Joergen Grabe, Spitzer, y Juergen Freyberger, 2004), consistentes con la información de una experiencia básica de sentirse “bueno” o “malo”. Algunos estudios encuentran que los individuos alexetifímicos experimentan realmente un efecto negativo más intenso (por ejemplo, Friedlander, Lumley,Farchione, y Doyal, 1997), y alistan más comportamientos diseñados para reducir la experiencia de afecte (por ejemplo, Troisi y otros, 2000), más que sus homólogos no alexitimicos; estos hallazgos sugieren que los individuos alexetimimicos han conservado de hecho la experiencia del núcleo af - fect.32. Complejidad emocional 521 Por ejemplo, los individuos con y sin alexithymia no diferían en la velocidad de conducción de la piel o en la frecuencia cardíaca mientras observaban un video desagradable y altamente excitante (Stone & Nielson, 2001). Los participantes lexitímicos reportaron sentimientos menos intensos (disgusto, preocupación, depresión, sorpresa, miedo, etc.) que los participantes no alexitimicos (Stone & Nielson, 2001). En algunos estudios, individuos con alexithymia en realidad experimentan - por lo que mayor excitación fisiológica en reacción a estímulos evocadores emocionales (Byrne & Ditto, 2005; Infrasca, 1997; Luminet et al.,2004; Martínez-Sánchez, Ortiz-Sori a, & Ato-García, 2001; Wehmer, Brejnak, Lumley, &Stettner, 1995). Tomados en conjunto, estos hallazgos sugieren que las personas con alexithymia se sienten principal afectan (de nuevo, definido como sicológicamente primitivos estados agradables y desagradables; Barrett, 2006a; Russell, 2003), tal vez como síntomas somáticos, pero que no logran traducir este estado afectivo central en una representación mental de la emoción (es decir, el experien Los estudios revelan que durante la experiencia emocional, los individuos con alexithymia muestran una menor activación en varias áreas dentro del prefront medio. al cortex(MPFC) (por ejemplo, Berthoz et al., 2002) y dentro de la corteza cingulada anterior (ACC) (Berthoz et al.,2002; Lane et al., 1998) que los individuos con - fuera de alexithymia hacen. Estas áreas parecen desempeñar una función importante en la representación de los estados af - fectivos como experiencias de emoción (véase Barrett, Mesquita, et al., 2007; Wager et al., Capitulo 15, este volumen). Los estudios que utilizan señales más complejas para inducir la emoción, como clips de vídeo o imágenes, tienden a encontrar evidencia de déficits de experiencia emocional en par-ticipantes alexexitímicos (por ejemplo, Luminet et al., 2004; Mantani et al., 2005; Stone & Nielson, 2001; aunque verAftanas & Varlamov, 2004), mientras que los estudios que utilizan señales menos complejas, como las imágenes (por ejemplo, el Sistema Internacional de Imagen Afectiva), no lo hacen (por ejemplo, Aftanas y otros, 2003; McDonald &Prkachin, 1990). Las señales suficientemente simples pueden facilitar la capacidad de los individuos alexexitímicos de ac - cess un rudimentario caché de conocimiento de la emoción - borde, y hacer informes “normales” sobre la experiencia emocional. ion Asociado con Alexithymia Las personas que sufren de alexithymia no sólo tienen déficits en la experiencia de la emoción, pero también exhiben bajos niveles de expres espontáneo - comportamiento de la sisiva. Los individuos alexithymic son tipi - cally calificado como menos expresivo durante las acciones sociales (por ejemplo, Luminet y otros, 2004) y más humor durante entrevistas clínicas (Lumley etal., 2005) que su nonalexithy En un estudio, los individuos con alexi thymia produjeron comportamientos faciales espontáneos espontáneos significativamente menos intensos y más ambiguos al ver estímulos desagradables que los que no tenían alexithymia, aunque ambos grupos eran igualmente capaces de posponer expresiones emocionales cuando se les pedía (Mc-Donald & Prkachin, 1990). Las personas alisímicas informan de preocupaciones y quejas somáticas mayores (por ejemplo, Nakao, Barsky, Kumano, & Kuboki, 2002; Taylor, Parker, Bagby, & Acklin, 1992; para la revisión ametaanalítica, véase de Gucht & Heiser, 2003). También se ha comprobado que tienen más dolores de cabeza (por ejemplo, Yücel et al., 2002), y que demuestran niveles más altos de hipertensión (por ejemplo, To En el caso de la reactividad por cortisol durante el estrés (por ejemplo, Lindholm, Lehtinen, Hyyppa, & Puukka, 1990), con un empobrecido sistema conceptual - tem para la emoción, los individuos alexithímicos pueden ser más propensos a experimentar afectas somáticas que flotan libremente. en, o la experiencia de efecto negativo se controlan para (de Gucht, Fischler, & Heiser,2004; Lundh & Simonsson-Sarnecki, 2001). Déficits en la percepción de la emoción asociados con Alexithymia Los individuos que sufren de alexithymia tienen dificultad no sólo para percibir su propio af -522 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Los estados fectivos como emoción, pero también con la emoción perceiv - ing representada en los rostros de otras personas (por ejemplo, Lane et al., 1995, 1996, 2000; Parker, Taylor, & Bagby, 1993; Vermeulen, Luminet, & Corneille, 2006). Este efecto se extiende al contenido emocional procesante en otros estímulos, tales como frases sobre emoción, imágenes que representan situaciones emocionales (Lane et al., 1996, 2000), y palabras que son emoción Al en contenido (Luminet, Vermeulen, Demaret, Taylor, &Bagby, 2006; Suslow & Junghanns, 2002).La evidencia neurocientífica apoya la idea de que los individuos alexitomímicos tienen dificultad para concep -tualizar señales externas como caras y palabras como emocionales. yrus (IFG) (Área de Brodmann [BA] 44–45), orbitofrontalcortex (OFC) (BA 11), giro frontal medio (MFG) (BA 9), corteza cingulada anterior (ACC) (BA 24), y cerebelo — mientras se ven los comportamientos faciales emocionales (Kano et al., 2003).Los análisis de la literatura por imágenes sugieren que estas regiones están constantemente implicadas en tareas que implican la percepción y categorización de la emoción (ver Wager et a l., Capítulo 15, este volumen). AUTOCARACTERIZACIÓN DE LA COMPLEJIDAD Hasta ahora, hemos examinado la com - plexidad emocional como se muestra en los comportamientos auto-reportados (donde los individuos representan verbalmente sus ex - periencias de emoción) y en el con-conocimiento conceptual de la emoción (donde los indi - viduales hacen declaraciones explícitas, propositivas sobre la emoción). La tercera y última forma de conceptualizar la complejidad emocional es la auto caracterización, en la que los encuestados se plantean describir su propio grado de complejidad emocional. Las escalas suelen pedir a los individuos que caractericen cuán conscientes son de sus propios estados afectivos (por ejemplo, el Mood AwarenessScale; Swinkels & Giuliano, 1995), así como el grado en que ellos atienden, pueden distinguir - guish entre, y son capaces de reparar esos estados (por ejemplo, la Rait Meta-Mood Scale; Mayer & Stevens, 1994). s el mejor ex - amplio de una medida de auto-calificación de la complejidad es el rango y diferenciación de la escala de experiencia emocional (RDEES; Kang &Shaver, 2005), que evalúa el grado en que la gente cree que experimenta en el extranjero gama de estados emocionales con sutil dis - tinciones entre ellos. Recientemente, escalas de auto-calificación de complejo emocional - ity han sido desarrollados para nosotros e en muestras de niños (por ejemplo, el cuestionario de conciencia sobre la emoción; Rieffe y otros, 2007; el cuestionario de Alexithymia para niños; Rieffe y otros, 2006). Las diversas medidas de auto caracterización a veces se correlacionan fuertemente entre sí (por ejemplo, Gohm & Clore, 2000), pero a menudo no lo hacen (por ejemplo, Kang &Shaver, 2005). La complejidad nal revela una desconexión entre los dos. Por ejemplo, el RDEES está moderadamente correlacionado con el LEAS ( r= .30) y la Escala de Alexithymia de Toronto (Bagby,Parker, & Taylor, 1994) (el r s varió de .36 a .38 en tres estudios; Kang & Shaver, 2005).El RDEES tampoco se correlacionó con índices de granularidad emocional calculados durante un período de 1 mes (Barrett, datos no publicados). La granularidad no está esencialmente relacionada con el desempeño en el LEAS (Barrett, 2001). Tomada en conjunto, estos hallazgos sugieren que la complejidad emocional puede no ser una construcción única, ho - mogénea, sino más bien una El vínculo entre la mayor complejidad conceptual y la complejidad en las auto-caracterizaciones de la experiencia emocional de las personas es actualmente especulativo, pero sugerimos que hay una buena razón para asumir la existencia de tal vínculo. Cuando las personas completan las escalas de auto-caracterización del complejo emocional - ity, son typica , se les pide que califiquen la fre-quencia, la intensidad o la diferenciación con la que suelen experimentar emociones discretas. Sin embargo, recordar la información es un pro-cess reconstructivo. Aquellas personas que tienen un mayor depósito de conocimiento emocional del que extraer pueden encontrar más fácil construir una respuesta durante el proceso de autoinforme. En esencia, las personas que pos - sess sistemas conceptuales más complejos para la emoción deben exhibir mayor fluidez del conocimiento emo - tion durante el proceso de auto-calificación, resultando en un mayor grado de complejidad auto-caracterizada. RESULTADOS CUESTIONES La medición y conceptualización de la complejidad emocional La complejidad emocional es un constructo amplio y variado. En esta revisión, hemos visto que la complejidad emocional ha sido conceptualizada como dialéctica o granularidad emocional en la la experiencia de la emoción, como la habilidad de utilizar adjetivos de emoción múltiples en respuestas proposicionales a escenarios evocadores de emociones, y como auto-calificaciones de complejidad. Si estasdiferentes formas de complejidad realmente tocan un constructo común, entonces esperaríamos que estuvieran fuertemente correlacionadas, de tal manera que un tipo de complejidad pudiera representar a otro. Una posibilidad es que las diversas formas de complejidad no se coheren como un constructo sin - gle porque las medidas que se han utilizado para evaluarlas son erróneas. Una segunda posibilidad, quizás más probable, es que las medidas sean indicadores causales de complejidad emo - tional, de modo que la complejidad es una con - struct que emerge de sus partes medidas. La validez delconstructo emergente no puede juzgarse sobre la base de la covariación entre susindicadores, sino que está determinada por su capacidad de predecir un criterio de medición externa, como el bienestar, la adaptabilidad interpersonal, la emo, la • la regulación de la actividad, el comportamiento prosocial, o tal vez la percepción de otra persona - la percepción del complejo emocional de la persona objetivo - ity en un instante dado. Una tercera posibilidad es que las diversas conceptualizaciones de la complejidad se relacionan causalmente bajo ciertas condiciones (pero tal vez no todas). Hemos sugerido que la riqueza y el detalle en el sistema conceptual para la emoción pueden servir a una función común en la v Esta perspectiva requiere un mapa más detallado, sensible idiográficamente - ping del sistema conceptual para la emoción. Estudios que evalúan la naturaleza del sistema conceptual para la emoción determinarían qué categorías de emociones las personas conocen y utilizan, cuál es el contenido de esas categorías y cómo se representa ese contenido. Variabilidad en la Complejidad Emocional A En la mayoría de los casos, el sexo de las mujeres y las mujeres es un fenómeno que se caracteriza por la complejidad emocional de las mujeres. n complejidad, la investigación futura tiene que concretar cuándo y por qué aparecen las diferencias sexuales. Las madres hacen más referencias fre-quent a la emoción al discutir los recuerdos emocionales con sus hijas que con sus hijos (Adams, Keubli, Boyle, & Fivush, 1995), y también discuten el contenido in-terpersonal y las connotaciones de los recuerdos emocionales negativos más con las hijas (Fivush et al., 2003). El proceso de ialización debe tener implicaciones para la riqueza de los sistemas conceptuales de los niños para la emoción. También hay cambios en el desarrollo en la complejidad emo-tional (indicado por las diferencias de edad en el desempeño LEAS-C, diferencias en la complejidad auto-reportada en los niños, e implicado por los aumentos observados en la facilidad con la percepción emocional en la primera infancia). La capacidad de los niños para identificar con precisión el comportamiento emo-tional de otras personas refleja las etapas del desarrollo conceptual de concep (ver Widen & Russell, Chap - ter 21, este volumen), y como hemos señalado anteriormente, es posible que aquellos con sistemas conceptuales más bien definidos puedan representar más pre-cisamente sus propias experiencias de emo - En el otro extremo de la vida útil, el desarrollo - también existen diferencias mentales. El dialéctico aumenta en la vejez, y el trabajo más reciente demuestra las diferencias de edad en la organización - la información positiva y negativa en la memoria, lo que indica que los adultos mayores organizan524 V . y representan los recuerdos emocionales de una manera más dialéctica que los adultos más jóvenes (Ready, Robinson, & Weinberger, 2006). También puede haber aumentos relacionados con la edad en granular - ity, aunque esta hipótesis no ha sido probada de forma explícita. Carstensen et al. (2000) encontraron que los adultos mayores usaron palabras de emoción de una manera más diferenciada para representar la experiencia en línea - la rience, mientras que los adultos más jóvenes usan Por último, los factores personales como el WMC pueden in - fluence la complejidad emocional, porque el WMC mayor facilita la creación de un sistema conceptual complejo para la emoción y permite un uso más eficiente de ese sistema. uals utilizan la información ya existente para apoyar la codificación de nuevos conocimientos (Daily, Lovett, & Reder, 2001; Hambrick & Engle, 2002; pero la evidencia de los efectos aditivos, véase Rukavina &Daneman, 1996). Por lo tanto, todos los otros factores son iguales, los individuos más altos en WMC pueden tener más complejos o detalles idiográficos en sus sistemas conceptuales para la emoción, simplemente porque son mejores en el aprendizaje y la stor Durante la experiencia en línea, la CMM puede afectar cómo los individuos manejan el conocimiento conceptual porque facilita un acceso más fácil y eficiente al conocimiento conceptual de la emoción (ver Barrett et al., 2004), permitiendo a los individuos hacer categorizaciones más específicas y contextualizadas de sus experiencias afectivas a medida que ocurren. Una cosa es clara: la complejidad emocional es ventajosa. La dialéctica mayor - el cisma, por ejemplo, se asocia con mayor resiliencia y menor estrés en los contextos occidentales (Davis et al., 2004; Ong & Bergeman, 2004), especialmente en los individuos de edad avanzada (Carstensen etal., 2000; Charles, 2005). al., 2001;Tugade, Fredrickson, & Barrett, 2004; Tugadeet al., 2007). La complejidad en el conocimiento proposicional de la emoción también es vagamente asociada - atajó con mayor bienestar psicológico, como lo indica el hecho de que la complejidad en propo - conocimiento sisional de la emoción aumenta el tratamiento postpsicodinámico en una población de pacientes - tion (Subic-Wrana, Bruder, Thomas, Lane, & Köehle, 2005). son mejores en iden - tifying y verbalizing sus emociones experi - por lo tanto menos preocupación y depresión que los niños que tienen dificultad para distinguir o comunicar sus emociones (por ejemplo, Rieffe etal., 2007). Finalmente, complejo auto-caracterizado - ity está relacionado con mayor adaptabilidad interpersonal - ity (por ejemplo, Kang & Shaver, 2005). Este trabajo fue apoyado por una beca de investigación de posgrado de la Fundación Nacional de Ciencia (NSF) aKristin A. Lindquist; por NSF Grants (No. BCS9727896 y No. SES 0074688), y por un NationalInstitute of Mental Health Independent Scientist Re - search Award (K02 MH001981) a Lisa Feldman Barrett. NOTAS 1. La ausencia de dialecto 2. La granularidad emocional no se define en términos de va- lideidad, porque actualmente no es posible verificar objetivamente que un determinado evento emocional está presente oraBSENT (es decir, no hay un criterio de accu-racy empíricamente justificable que sea independiente de un observador; Barrett, 2006b). minesi las percepciones de los observadores de la emoción concuerdan con las calificaciones de las personas de sus propias experiencias, pero las estimaciones de auto-otro acuerdo abordan una cuestión diferente. REFERENCIAS Adams, S., Keubli, J., Boyle, P. A. & Fivush, R. (1995). Diferencias de género en las conversaciones padre-hijo sobre las emociones pasadas: Una investigación longitudinal. Roles sexuales ,33, 309-324. Aftanas, L. I., & Varlamov, A. A. (2004). Las asociaciones de la alexithymia con la activación anterior y posteriorasimmetrías durante las emociones evocadas: EEG evidencia del hemisferio derecho “esfuerzo electrocortical.” Interna - tional Journal of Neuroscience ,114, 1443–1462. Aftanas, L. I., Varlamov, A. A., Reva, N. V., & Pavlov, S. V. (2003). Alteración de la tetasincronización temprana relacionada con eventos del EEG humano en la visión alexithymics - ing imágenes afectivas. Cartas de Neurociencia ,340, 57– 60. Alonso-Arbiol, I., Shaver, P. R., Fraley, C., Oronoz, B.,32. Complejidad emocional 525 Unzurrunzaga, E., Ruben, U. (2006). Estructura del léxico emotivo vasco. Cognición y Emoción ,20, 836-865. Bagby, R. M., Parker, J. D. A., & Taylor, G. J. (1994). La escala de Alexithymia de Toronto de veinte ítems: I. Itemselection and cross-validation of the factor structure. Journal of Psicosomatic Research ,38, 23–32. Bagozzi, R. P., Wong, N., & Yi, Y. (1999). El papel de la cultura y el género en la sociedad civil. cognición y Emoción ,13, 641–672. Bajgar, J., Ciarrochi, J., Lane, R., & Deane, F. P. (2005). Desarrollo de los niveles de conciencia emocionalEscala para los niños (LEAS-C). British Journal of De - velopmental Psychology ,3, 569–586. Barrett, L. F. (1997). La relación entre las experiencias de momen - emoción tardía, descripciones de personalidad y ret Emociones o dimensiones discretas?: El papel del enfoque de la valencia y el enfoque de la excitación. Cogni-ción y Emoción ,12(4), 579-599. Barrett, L. F. (2001). [Granularidad y comunicación emocional - plexidad]. Datos sin publicar en bruto. Barrett, L. F. (2004). Sentimientos o palabras?: Entendiendo el contenido en auto-r Revista de Personalidad y Psicología Social , 87, 266–281. Barrett, L. F. (2006a). ¿Emociones como tipos naturales? Perspectivas sobre Ciencias Psicológicas ,1, 28–58. Barrett, L. F. (2006b). Resolviendo la paradoja de la emoción: Categorización y la experiencia de la emoción. Per-sonalidad y Psicología Social Review ,10, 20–46. Barrett, L. F., Gross, J., Christensen, T. C. , & Benvenuto, M. (2001). Saber lo que sientes y saber qué hacer al respecto: Mapear la relación entre diferenciación de la emoción y regulación de la emoción. Cognición y emoción ,15(6), 713-724. Barrett, L. F., Lane, R., Sechrest, L., & Schwartz, G. (2000). Diferencias de sexo en la conciencia emocional. Boletín de Per-sonalidad y Psicología Social ,26, 1027-1035. Barrett, L. F., Lindquist, K. A., Bliss-Moreau, E., Duncan, S., Gendron, M., Mize, J., et al. (2007). Ofmice y los hombres: ¿Tipos naturales de emociones en el cerebro themammaliano? Una respuesta a Panksepp eIzard. Perspectivas sobre Ciencias Psicológicas ,2, 297– 312. Barrett, L. F., Mesquita, B., Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2007). La experiencia de la emoción. Revisión Anual de Psicología ,58, 373–403. Barrett, L. F., Robin, L., Pietromonaco, P. R., & Eyssell, K. M. (1998). ¿Son las mujeres el “sexo más emocional”?: Evidencia de experiencias emocionales en el contexto social. Cognición y emoción ,12, 555–578. Barrett, L. F., Tugade, M. M., & Engle, R. W. (2004). Diferencias en la capacidad de la memoria de trabajo y teorías de procesos duales de la mente. Bul psicológico - letin,130, 553–573.Barsalou, L. W., Santos, A., Simmons, W. K., & Wilson, C. En M. de Vega, A. M. Glenberg, & A. C. Graesser (Eds.), Símbolos, encarnación, y la media - ing.Oxford: Oxford University Press. Berenbaum, H. H., & James, T. T. (1994). Correlatos y antecedentes retrospectivamente reportados de alexi - thymia. Medicina Psicosomática ,56, 353-359. Berthoz, S., Artiges, E., Van De Moortele, P. F., Poline , J. B., Rouquette, S., Consoli, S. M., et al. (2002). Efecto del deterioro del reconocimiento y la expresión de las emociones en los córtices frontocingulados: Un estudio de fMRI de los hombres con alexithymia. The American Journal of Psychia - trik,159, 961-967. Biederman, I., & Shiffrar, M. M. (1987). Sexing pollitos de un día: Un estudio de caso y análisis de sistemas expertos de tarea de aprendizaje perceptual adifficult. Journal of Experi - menta l Psicología: Aprendizaje, Memoria y Cogni - tion,13, 640-645. Bliss-Moreau, E., Barrett, L., Connor, T., & McCarthy, K. (2007). ¿Son los hombres realmente de Marte? Entendiendo las diferencias sexuales en la conciencia emocional. Manuscrito en preparación. Bollen, K., & Lennox, R. (1991). Sabiduría convencional sobre la medición: Una perspectiva de ecuación estructural. Boletín Psicológico ,110, 305-314. Brown, R. W. (1957). Lin Diario de Psy-Cology anormal y social ,55, 1-5. Byrne, N., & Ditto, B. (2005). Alexithymia, cardiovas- reactividad cular, e informes de síntomas durante la donación de sangre. Medicina psicosomática ,67, 471-475. Cantor, J. J., & Engle, R. W. (1993). Capacidad de trabajo-memoria como activación de memoria a largo plazo: enfoque de diferencias individuales. - Psicología mental: Aprendizaje, Memoria y Cogni - tion,19, 1101-1014. Carstensen, L. L., Pasupathi, M., Mayr, U., & Nesselroade, J. R. (2000). Experiencia emocional en la vida cotidiana a lo largo de la vida adulta. Journal of Personality and Social Psychology ,79, 644–655. Charles, S. T. (2005). Viendo la injusticia: Diferencias de edad en la experiencia emocional. Psicología y envejecimiento ,20, 159–164. Christensen, E . E., Murry, R. C., Holland, K., Reynolds, J., Landay, M. J., & Moore, J. G. (1981). El efecto del tiempo de búsqueda en la percepción. Radiología ,138, 361– 365. Clore, G. L., & Ortony, A. (1991). ¿Qué más hay de conceptos de emoción que prototipos? Journal of Per - sonality and Social Psychology ,60, 48–50. Conner, T., Barrett, L. F., Bliss-Moreau, E., Lebo, K., & Kashub, C. (2003). Una guía práctica para Conway, M. (2000). Sobre los roles sexuales y las representaciones de la experiencia emocional: Masculinidad, feminidad, conciencia emocional. Roles sexuales, 43, 687–698. Diariamente, L. Z., Lovett, M. C., & Reder, L. M. (2001).526 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Modelar las diferencias individuales en el rendimiento de la memoria de trabajo: Una cuenta de activación de la fuente. Ciencias cognitivas ,25, 315–353. Davis, M. C., Zautra, A. J., & Smith, B. W. (2004). Dolor crónico, estrés y la dinámica de la diferenciación afectiva. Journal of Personality ,72, 133–1159. de Gelder, B., Vroomen, J., Pourtois, G., & Weiskrantz, L. (1999). Reconocimiento inconsciente de la afectación en la ausencia de la memoria de trabajo. de la corteza estriada. NeuroReport ,10, 3759– 3763. de Gucht, V., Fischler, B., & Heiser, W. (2004). Neuroti - el cisma, la alexithymia, el efecto negativo, y el efecto positivo como determinantes de síntomas médicamente inexplicables.Personalidad y diferencias individuales ,36, 1655– 1667. de Gucht, V., & Heiser, W. (2003). Alexithymia y somatización: revisión cuantitativa de la literatura. search ,54, 425–434. de Rosnay, M., & Harris, P. L. (2002). Diferencia individual - porciones en la comprensión de los niños de la emoción: Los roles del apego y el lenguaje. Attachment and Human Development ,4, 39–54. de Rosnay, M., Pons, F., Harris, P., & Morrell, J. (2004). Un desfase entre la comprensión de la creencia falsa y la atribución emocional en los niños pequeños: Relaciones con la habilidad lingüística y las madres ’ lenguaje de estado mental Revista Británica de Psicología del Desarrollo ,22, 197-218. Diener, E., & Emmons, R. A. (1985). La independencia de los efectos positivos y negativos. Revista de Personalidad y Psicología Social ,47, 1105-1117. Edelman, G. M. (1989). El presente recordado: Una teoría bi-ológica de la conciencia . Nueva York: Libros básicos. Ekman, P. (1972). Universales y diferencias culturales en faci 1971. En J. R. Cole (Ed.), Nebraska Simposio sobre Motivación (Vol. 19, págs. 207 a 283). Lincoln: University of Nebraska Press. Fehr, B., & Russell, J. A. (1984). Concepto de emoción visto desde una perspectiva prototipo. Revista de Psicología Ex - perimental: General ,113, 464 a 486. Feldman, L. A. (1995). afective ex - perience. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,69, 153–166. Fivush, R., Berlin, L. J., Sales, J. M., Mennuti- Washburn, J., & Cassidy, J. (2003). Funciones de los padres-niños reminiscentes sobre eventos emocionalmente negativos. Memoria ,11, 179–192. Frawley, W., & Smith, R. N. (2001). Un procesamiento de la - ory de la alexithymia. Journal of Cognitive Systems Re - search, 2 , 189–206. Fried Lander, L., Lumley, M. A., Farchione, T., & Doyal, G. (1997). Probando la hipótesis de la alexithymia: Fisiología - respuestas psicológicas y subjetivas durante la relajación y el estrés. Revista de trastornos nerviosos y mentales , 185, 233-239. Gohm, C. L., & Clore, G. L. (2000). Diferencias individuales -ences en la experiencia emocional: Cartografía de escalas disponibles a los procesos. Personalidad y Psicología Social - Boletín Ogy ,26 , 679–697. Hambrick, D. Z., & Engle, R. W. (2002). Efectos del do - conocimiento principal, capacidad de la memoria de trabajo, y la edad en el rendimiento cognitivo: Una investigación de la hipótesis del conocimiento-es-poder. Cognitive Psychol - ogy,44, 339–387. Harris, P. L. (2006a). Use sus palabras. British Journal of Developmental Psychology ,24, 253–261. Harris, P. L. (2006b). Es probablemente bueno hablar. Merrill–Palmer Quar ,52, 158–169. Harris, P. L., de Rosnay, M., & Pons, F. (2005). Lan - la comprensión de los estados mentales por parte de los niños y el guage. Directions actuales en Ciencias Psicológicas,14, 69– 73. Haviland, M. G., & Reise, S. P. (1996). Un Q de California estableció el prototipo de alexithymia y su relación con el control del ego y la resistencia al ego. Journal of Psicosomatic Research ,41, 597–407. Heine, S. J., Lehman, D. R., Markus, H. R., & Kitayama, S. (1999). ¿Existe una necesidad universal de auto-reconocimiento positivo? Revisión Psicológica , 106, 766-794. Infrasca, R. R. (1997). Alexithymia, neurovegetativa excitación y neuroticismo: Un estudio experimental. Psicoterapia y Psicosomática , 66, 276-280. Izard, C. E. (1994). Expresiones faciales innatas y universales: Evidencia de la investigación de desarrollo e intercultural. Boletín Psicológico ,115, 288– 299. Joergen Grabe, H., Spitzer, C., & Juergen Freyberger, H. (2004). Alexithymia y personalidad en relación con las dimensiones de psicopatología. American Journal of Psychiatry ,161, 1299–1301. Johnson-Laird, P. N., & Oatley, K. (1989). The lan - guarage of emotions: An analysis of a semántic field. Cognition and Emotion ,3, 81–123. Kang, S., & Shaver, P. R. (2005). Diferencias individuales en la complejidad emocional: sus implicaciones psicológicas - catations. Journal of Personality ,72, 687-726. Kano, M., Fukudo, S., Gyoba, J., Kamachi, M., Tagawa, M., Mochizuki, H., et al. (2003). Procesamiento específico del cerebro de las expresiones faciales en las personas conalexitimia: un estudio H2 15O-PET. Brain ,126, 1474-1484. Kitayama, S., Markus, H. R., & Kurokawa, M. (2000). Cultura, emoción, a nd bienestar: Buenos sentimientos en Japón y los Estados Unidos. Cognición y Emoción , 14, 93-124. Lane, R. D. (2000). Correlaciones neuronales de la experiencia emo-tional consciente. En R. D. Lane & L. Nadel (Eds.), Neurociencia cognitiva de la emoción (pp. 345-370). Nueva York: Oxford University Press. Lane, R. D., Ahern, G. L., Schwartz, G. E., & Kaszniak, A. W. (1997). Is alexithymia the emocional equiva - prestad Psiquiatría Biológica ,42, 834– 844. Lane, R. D., & Garfield, D. A. S. (2005). Enviándose32. Complejidad emocional 527 neuropsicoanálisis ,7, 5–30. Lane, R. D., Kivley, L. S., Du Bois, M. A., Shamasundara, P., & Schwartz, G. E. (1995). Niveles de conciencia emocional y el grado de hemi derecho - dominancia esférica en la percepción de la emo-ción facial. Neuropsicologia ,33, 525–538. Lane, R. D., & Pollerma nn, B. Z. (2002). Complejidad de las representaciones emocionales. En L. F. Barrett & P. Salovey(Eds.), La sabiduría en el sentimiento: Pro-cesses psicológicos en la inteligencia emocional (pp. 271-293). Nueva York: Guilford Press. Lane, R. D., Quinlan, D. M., Schwartz, G. E., Walker, P. A., & Zeitlin, S. B. (1990). Los niveles de la escala emocional de la conciencia: Una medida cognitiva-desarrollista de la emoción. Lane, R. D., & Schwartz, G. E. (1987). Niveles de conciencia emo-nacional: Una teoría del desarrollo cognitivo y su aplicación a la psicopatología. American Journal of Psychiatry ,144, 133–143. Lane, R. D., Sechrest, L., & Riedel, R. (1998). Correlaciones sociodemográficas de la alexithymia. Com - Psychiatry parativa ,39, 377–385. Lane, R. D., Sechrest, L., Riedel, R., Shapiro , D. E., & Kaszniak, A. W. (2000). Déficit de reconocimiento de la emoción penetrante común a la alexithymia y el estilo de afrontamiento represivo. Medicina psicosomática ,62(4), 492–501. Lane, R. D., Sechrest, L., Reidel, R. G., Weldon, V., Kaszniak, A. W., & Schwartz, G. E. (1996). Inalexitimia de reconocimiento de la emoción verbal y no verbal. Medicina psicosomática ,58, 203– 210. Larsen, J. T., McGraw, A. P., & Cacioppo, J. T. (2001). ¿Puede la gente sentirse feliz y triste al mismo tiempo?Journal of Personality and Social Psychology ,81, 684–696. Larsen, J. T., McGraw, A. P., Mellers, B. A., & Cacioppo, J. T. (2004). La agonía de la victoria y el atolladero de la derrota: Reacciones emocionales mixtas al desapego - señalando victorias y aliviando pérdidas. Sci Psicológica - ence,15, 325–330. Lee, Y. (2000). Lo que falta en China – Dia occidental - razonamiento lectivo? American Psychologist ,55, 1065-1067. Leu, J., Mesquita, B., Ellsworth, P. C., Zhiyong, Z., Huijian, Y., Buchtel, E., et al. (2007). Mod cultural - els de la regulación de la emoción en el Este y el Oeste: “Dia - emociones lectivas” vs. la búsqueda de la amabilidad . Manuscrito en preparación. Lindholm, T., Lehtinen, V., Hyyppa, M. T., & Puukka, P. (1990). rs en relación con la prueba de supresión de ladexametasona en una muestra de población finlandesa. American Journal of Psychiatry ,147, 1216-1219. Luminet, O., Rimé, B., Bagby, R. M., & Taylor, G. J. (2004). Una investigación multimodal de la respuesta emocional en alexithymia. Cognición y emoción , 18, 741-766. Luminet, O., Vermeulen, N., Demaret, C., Taylor, G. J., & Bagby, R. M. (2006). Alexithymia y le vels of processing: Evidence for an global deficit in remem - bering emotion words. Journal of Research in Per - sonality ,40, 713-733. Lumley, M. A., Gustavson, B. J., Partridge, R. T., & Labouvie-Vief, G. (2005). Evaluando la alexithymia y la capacidad emocional relacionada construye utilizando múltiples métodos: Interrelaciones entre medidas. Emo-tion,5, 329-342. Lundh, L., & Simonsson-Sarnecki, M. M. (200) 1. Alexithymia, emoción, y quejas somáticas. Jour- nal de Personalidad ,69, 483-510. Mandler, G. (1975). Mente y emoción . Nueva York: Wiley Mantani, T., Okamoto, Y., Shirao, N., Okada, G., & Yamawaki, S. (2005). Disminución de la activación de la corteza posta - rior cíngula durante imágenes en sujetos con altos grados de alexithymia: Un estudio de imágenes de resonancia magnética funcional. Psiquiatría biológica ,57 , 982–990. Martínez-Sánchez, F., Ortiz-Soria, B., & Ato-García, M. (2001). Respuestas al estrés subjetivo y autonómico inalexithymia. Psicothema ,13, 57–62. Mayer, J. D., & Stevens, A. A. (1994). Un derstanding emergente de la (meta-)experiencia reflexiva demood. Journal of Research in Personality ,28, 351– 373. McDonald, P. W., & Prkachin, K. M. (1990). La ex-presión y percepción de la personalidad facial Emotion inalexithymia: Un estudio piloto. Medicina psicosomática , 52, 199–210. Miller, P. J., & Sperry, L. L. (1988). Hablar temprano sobre el pasado: Los orígenes de las historias conversacionales de la experiencia personal. Journal of Child Language ,15, 293–315. Murphy, G. L. (2002). El gran libro de conceptos . Cam - bridge, MA: MIT Press. Nakao, M., Barsky, A. J., Kumano, H., & Kuboki, T. (2002). n amplificación somatosensorial - la vinificación y la alexithymia en una clínica psicosomática japonesa. Psicosomática ,43, 55–60. Oishi, S. (2002). La experiencia y el recuerdo del bienestar: Un análisis intercultural. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,28, 1398–1406. Ong, A. D., & Bergeman, C. S. (2004). La complejidad de las emociones en la vida posterior. Revistas de Gerontología: Se - ries B: Ciencia Psicológica ,59, 117-122. Ortony, A., Clore, G. L., & Foss, M. A. (1987). La psy-chological cimientos del léxico afectivo. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social,53, 751-766. Panksepp, J. (2000). Emociones como tipos naturales dentro del cerebro mamífero. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Manual de emociones (2a ed., pp. 137-156)). Nueva York: Guilford Press. Par. ker, J. D., Taylor, G. J., & Bagby, R. M. (1993).528 V. CUESTIONES DE PERSONALIDAD Alexithymia y el reconocimiento de las expresiones faciales de la emoción. Psicoterapia y Psicosomática ,59, 197–202. Parker, J. D., Taylor, G. J., & Bagby, R. M. (1998). Alexithymia: Relación con la defensa del ego y los estilos policía - ing. Psiquiatría integral ,39, 91–98. Parker, J. D., Taylor, G. J., & Bagby, R. M. (2001). La relación entre la inteligencia emocional y la alexitimia. Personalidad y Diferencias individuales , 30, 107–115. Peng, K., & Nisbett, R. E. (1999). Cultura, dialéctica y razonamiento sobre la contradicción. American Psy - chologist ,54, 741–754. Pons, F., & Harris, P. L. (2005). Cambio longitudinal y estabilidad longitudinal de las diferencias individuales en la comprensión emocional de los niños. Cognición y Emoción ,19, 1158–1174. Pons, F., Lawson, J., Harris, P. L., & de Rosnay, M . (2003). Diferencias individuales en la comprensión de la emoción de los niños: Efectos de la edad y el lenguaje. Scandi - Navian Journal of Psychology ,44, 347–353. Rau, J. C. (1993). Percepción de estímulos afectivos verbales y no verbales en el trastorno convulsivo parcial complejo.Disertación Abstracts International ,54, 506B. Ready, R. E., Robinson, M. D., & Weinberger, M. (2006). Diferencias de edad en la organización de Conocimiento de la emo-ción: Efectos que implican valencia y tiempo. Psicología y envejecimiento ,21, 726-736. Reich, J. W., Zautra, A. J., & Potter, P. T. (2001). Estructura cognitiva y la independencia de los efectos positivos y negativos. Revista de Psicología Social y Clínica ,20, 99-115. Rieffe, C., Meerum Terwogt, M., Petrides, K. V., Cow- an, R., Miers, A. C., & Tolland, A. (2007). Los vínculos de la Emotion Awareness Ques - tionnaire para niños. Personalidad y diferencias individuales ,43, 95–105. Rieffe, C., Oosterveld, P., & Meerum Terwogt, M. (2006). Un cuestionario de Alexithymia para niños:Resultados de validación de fábrica y concurrentes. Diferencias personales e individuales ,40, 123–133. Robinson, M. D., & Clore, G. L. (2002). Creencia y sentimiento: Evidencia para un accessibili dad. Roedema, T. M., & Simons, R. F. (1999). Déficit de procesamiento de emociones en alexithymia. Psicofisiología , 36, 379-387. Rosch, E., Mervis, C. B., Gray, W. D., Johnson, D. M., & Boyes-Braem, P. (1976). Objetos básicos en categorías naturales. Psicología cognitiva , 8, 382-439. Roseman, I. J. (1984). Determinantes cognitivos de emo - t ion: Una teoría estructural. Revisión de la Personalidad y Psicología Social ,5, 11–36. Ross, M. (1989). Relación de teorías implícitas con la construcción de historias personales. Re - vista psicológica,96, 341–357. Rukavina, I., & Daneman, M. (1996). Integración y su efecto en la adquisición de conocimientos sobre teorías científicas en competencia para el texto. Journal of Educational Psychology ,88, 272–287. Russell, J. A. . (1991). La cultura y la categorización de las emociones. Boletín Psicológico ,110, 426–450. Russell, J. A. (2003). Afectación principal y la construcción psicológica de la emoción. Revisión Psicológica ,110, 145–172. Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Afectación principal, proto - episodios emocionales típicos, y otras cosas llamadas emoción: Diseccionando el elefante. , 76 , 805-819. Schachter, S., & Singer, J. E. (1962). Determinantes cognitivos, sociales y fisiológicos del estado emocional.Psychological Review ,69, 379-399. Scollon, N. C. Diener, E., Oishi, S., & Biswas-Diener, R. (2005). Una experiencia de muestreo y transversal cultural en - la exploración de la relación entre agradable y un - agradable efecto. Cognición y Emoción ,19, 27-52. Shaver, P. R., Mur daya, U., & Fraley, C. (2001). Struc - ture of the Indonesian emotion léxico. Asian Jour - nal of Social Psychology ,4, 201–224. Shaver, P. R., Schwartz, J., Kirson, D., & O’Connor, C. (1987). Conocimiento de la emoción: Exploración adicional de un enfoque prototipo. Journal of Personality and So - cial Psychology ,52, 1061–1086. Shimmack, U., Oishi, S., & Diener, E. (2002). Influencias culturales en el relati sobre entre las emociones agradables y las emociones desagradables: ¿filosofías dialécticas asiáticas o individualismo-collectivismo? Cognición y Emoción,16, 705-719. Sifneos, P. E. (1973). La prevalencia de las características ‘alexitímicas’ en pacientes psicosomáticos. Psicoterapia y Psicosomática,22, 255-262. Solomon, G. E. A. (1990). Psicología de la charla de novicios y ex-pert vino. American Journal of Psychology,1 03, 495-517. Solomon, G. E. A. (1997). Cambio conceptual y experiencia en el vino. Revista de las Ciencias del Aprendizaje ,6, 41–60. Stone, L. A., & Nielson, K. A. (2001). Fisiología intacta - respuesta cal a la excitación con la reacción emocional deteriorada - ognición en alexithymia. Pscyhotherapy and Psycho - somatics ,70, 92–102. Subic-Wrana, C., Bruder, S., Thomas, W., Lane, R. D., & Köhle, K. (2005). Conocimiento emocional s déficits en pacientes internos de una sala psicosomática: una comparación de dos medidas diferentes de la alexitemia. Psicoso - Medicina matic ,67, 483-489. Suslow, T., & Junghanns, K. (2002). Deterioros de la situación emocional que priman en la alexitemia. Diferencias personales - ita e individuales ,32, 541-550. Swinkels, A., & Guiliano, T. A. (1995). La medida - mento y conceptualización de la conciencia del estado de ánimo: Monitori ng y etiquetando los estados de ánimo de uno. Personal - ity y Social Psychology Bulletin ,21, 934-949. Taylor, G. J. (2000). Evolución reciente en alexi - teoría e investigación de thymia. Canadian Journal of Psychiatry ,45, 134-142. Taylor, G. J., Bagby, R. M., & Parker, J. D. (1997). Des- órdenes de regulación de los efectos: Alexithymia in medical32. Complejidad emocional 529 . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Taylor, G., Bagby, R. M., Ryan, D. P., Parker, J. D., Doody, K. F., & Keefe, P. P. (1988). Validez del criterio de la escala de Alexithymia de Toronto. Medicina psicosomática ,50, 500–509. Taylor, G. J., Parker, J. D., Bagby, R. M., & Acklin, M. W. (1992). Alexithymia y quejas somáticas en pacientes externos psiquiátricos. atic Research ,36, 417-424. Todorello, O. O., Taylor, G. J., Parker, J. D., & Fanelli, M. M. (1995). Alexithymia en pacientes ambulatorios esenciales hipertensos y psiquiátricos: Un estudio com - parativo. Journal of Psicosomatic Research , 39, 987-994. Tomkins, S. S. (1962). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 1. Los efectos positivos . Nueva York: Springer. Troisi, A., Belsanti, S., Bucci, A. R. Mosco, C., Sint. i, F., & Verucci, M. (2000). Afectar la regulación en alexi - thymia: Un estudio etológico de los behav de desplazamiento - io durante entrevistas psiquiátricas. Revista de enfermedades nerviosas y mentales ,188, 13–18. Tsai, J. L. (2007). Afectar ideal: Causas culturales y consecuencias conductuales. Perspectivas sobre psicologismo - ical Science ,2, 242–259.Tugade, M., Barrett, L. F., & Gross, J. (2007). Distinciones - ciones que ma tter: Granularidad emocional y perfiles de regulación de la emoción . Manuscrito presentado para publicación. Tugade, M. M., Fredrickson, B. L., & Barrett, L. F. (2004). Resilencia psicológica y gran emocional - ularidad: Examinar los beneficios de las emociones positivas en la regulación de la emoción y la salud. Journal of Person - tality,72, 1161-1190. Vansteelandt, K., Van Mechelen, I., & Nezlek, J. B. (2005). co-ocurrencia de emociones en la vida diaria: enfoque de Amultinivel. Revista de Investigación en Persona - alidad,39, 325-335. Vermeulen, N., Luminet, O., & Corneille, O. (2006). Alexithymia y el procesamiento automático de la información afectiva - tive: Evidencia del paradigma afectivo de la preparación. Cognición y Emoción ,20, 64-91. Wehmer, F., Brejnak, C., Lumley, M., & Stettner, L. (1995). Alexithymia y fisiolo Reactividad ogica en escenas visuales evocadoras de la emoción. Journal of Nervioso and Mental Disease ,183, 351–357. Yücel, B., Kora, K., Ozyalçín, S., Alçalar, N., Ozdemir, O., & Yücel, A. (2002). Depresión, pensamientos automáticos, alexithymia y asertividad en pacientes con dolor de cabeza de tipo tensional. PARTE VI FACTORES COGNITIVOS CAPÍTULO 33 Inteligencia emocional PETER SALOVEY , BRIAN T. DETWEILER-BEDELL, JERUSHA B. DETWEILER-BEDELL, y JOHN D. MAYER La investigación básica en la emoción ha proliferado en las últimas décadas, y aunque todavía hay mucho que aprender, ha comenzado a surgir una visión coherente de la emoción. La suposición esencial en nuestro trabajo ha sido que los individuos difieren en lo capacitados que están en percibir, entender, regular y utilizar esta información emocional, y que el nivel de “inteligencia emocional” de una persona contribuye sustancialmente a su intelecto. En este capítulo, revisamos nuestro modelo de inteligencia emocional y las competencias que resalta, incluyendo una discusión de cuestiones de medida. Luego describimos cómo la inteligencia emocional influye en importantes fenómenos psicológicos. La experiencia de la psicología cognitiva, según Mischel, es esencial para los psicólogos de la sonalidad que los individuos selec- tivamente construyan sus experiencias de la realidad, y que el resultado de este proceso depende en gran medida de la construcción de los individuos. La investigación de estas competencias, además de la inteligencia general, se ha centrado en gran medida en el problema social. -la resolución de habilidades y otras habilidades ticales y se ha referido como "inteligencia social", entre otras etiquetas (Cantor &Kilstrom, 1985, 1987; Gardner, 1983; Stern - berg, 1985, 1988; Sternberg & Smith, 1985; Thorndike, 1920; Thorndike & Stein, 1937;Wagner & Sternberg, 1985). Creemos que las competencias emocionales son fundamentales para la inteligencia social (Mayer, 533). Caruso, & Salovey, 2004; Salovey & Mayer, 1990). Esto se debe a que los problemas sociales y la situación - las evaluaciones están cargadas de información afectiva. Además, las competencias emocionales se aplican no sólo a las experiencias sociales, sino también a las experiencias dentro del individuo. De hecho, algunos vestigadores han argumentado que el conocimiento de sí mismo y la vida interior del individuo se caracterizan de manera más destacada por la experiencia emocional. En consecuencia, la inteligencia emocional - la inteligencia es más centrada que la inteligencia social, en el sentido de que se refiere específicamente al phe emocional - nomena; sin embargo, puede aplicarse directamente a una amplia gama de problemas emocionales arraigados en la experiencia tanto interpersonal como intrapersonal (Epstein, 1998; Mayer & Salovey, 1997; Saarni, 1990, 1997; Salovey & Mayer, 1990). En efecto, nos parece desconcertante que la psicología haya tardado tanto en reconocer la importancia de las competencias emocionales. EMOCIÓN: DE LA DESINFORMACIÓN A LA INFORMACIÓN La emoción, históricamente, ha tomado un asiento trasero a la cognición. Filósofos y científicos (psicológicos incluidos) han confiado y glorificado a un-alit Aristóteles (384-322 a. de la E.C. ), para el examen- ple, argumentó que el intelecto humano es "la cosa más alta en nosotros, y los objetos que ap - preends son las cosas más altas que se pueden conocer" (1976, p. 328; véase también Aristóteles,1947). Al mismo tiempo, la emoción ha sido re - considerado como un elemento inferior, a menudo disruptivo de la naturaleza humana. La ira a menudo conduce a actos injustos de violencia; el miedo a menudo conduce a debilitar la cobardía. Este sentimiento hacia el sentimiento fue el impulso para la prescripción inequívoca de Malebranche: “Ponga silencio en sus sentidos, su imaginación y sus pasiones, y oirá la voz pura de la verdad interior” (citado en Santiago, 1890/1950, p. 10). ion, muchos psicólogos han tomado la posición de que el intelecto y las pasiones están en propósitos cruzados (por ejemplo, Schaffer, Gilmer, & Schoen, 1940; Woodworth, 1940). En este punto de vista, el in - tellect proporciona información precisa, mientras que la emoción nubla nuestras mentes con desinformación. Young (1936) incluso llegó a decir que las emociones no tienen un propósito consciente y causan “una pérdida completa de la mente. La psicología contemporánea se ha alejado de este punto de vista de que la razón es superior a emo - ti Este cambio se originó en la filosofía de David Hume y en las observaciones etológicas de Charles Darwin. Hume (1739/1948), un filósofo empirista de principios del siglo XVIII - other, argumentó que los impulsos emocionales moti - van toda acción. Creía que la razón no hace más que considerar hechos y generar inferencias sobre el mundo relevante. Freud (1923/1962) mantuvo una posición algo similar. Hizo hincapié en la primacía del id —el asiento de la emocionalidad y la energía psíquica del yo— y sostuvo que los otros aspectos del yo son derivados. Freud, al igual que Hume, puso la razón al servicio de la emo-ción. o emoción, no fue hasta que Darwin publicó La expresión de las emociones en el hombre y los animales (1872/1965) que el propósito funcional de la emoción se estableció.A través de sus observaciones etológicas intensivas de la vida animal, Darwin reveló que la emoción se sirve por lo menos dos funciones altamente ventajosas - ciones. En segundo lugar, la emoción da lugar a un sistema de señal y comunicación que confiere una ventaja significativa de supervivencia a especies enteras, así como a organismos individuales (por ejemplo, la respuesta de miedo de un solo venado al ver a un depredador informa rápidamente a otros venados de la amenaza). Al atribuir estas funciones a la emoción, Darwin llamó la atención sobre la naturaleza adaptativa, aparentemente inteligente de la emoción. En la actualidad se hace gran hincapié en la importancia psico-cológica de la emoción, y generalmente se acepta que las emociones aumentan en lugar de interferir con otras caries cognitivas. Las emociones ciertamente tienen la función de señalización identificada por Darwin (por ejemplo, Ekman, 1984). Además, hay un amplio acuerdo en que las emociones son las principales fuentes de motivación -534 VI. FACTORES COGNIVOS En el caso de las personas que se encuentran en una situación de riesgo, el riesgo de que se produzca un cambio en la situación de la vida es mayor que el de las personas que se encuentran en una situación de riesgo. En la primera fase del desarrollo del concepto de inteligencia emocional (por ejemplo, Salovey & Mayer, 1990), nuestra intención era acercarnos más a la relación de cooperación entre emoción y razón (Mayer, Caruso, &Salovey, 1999). Por lo tanto, las capacidades de adaptación y de respuesta en la vida dependen de la función integrada de sus capacidades emocionales y racionales. Como ha dicho Tomkins, “fuera del matrimonio de la razón con efecto allí se produce claridad con pas-sión. La razón sin efecto sería impotente, afectaría sin razón sería ciego”(1962, p. 112). sobre la capacidad de razonar acerca de las experiencias emocionales y otra información cargada de afectos, y de re-escupir de maneras emocionalmente adaptativas a las diferencias que se dibujan por la razón acerca de la situación, las perspectivas y el pasado de uno. En general, hemos descrito la teligencia emocional como la capacidad de percibir y expresar emociones, de comprenderlas y utilizarlas, y de gestionar las emociones para fomentar el crecimiento personal. h (Mayer & Salovey, 1997; Mayer et al.,2001, 2004; Salovey & Grewal, 2005; Salovey& Mayer, 1990). Sin embargo, definimos más formalmente la inteligencia emocional por las competencias específicas que abarca, incluyendo la posibilidad de percibir la emoción con precisión; la habilidad - ity para acceder y generar sentimientos cuando fa - cilita la cognición; la capacidad de entender la información afectada y hacer uso de emo - conocimiento tional; y la capacidad de manejar o regular las emociones en uno mismo y en otros para promover el crecimiento y el bienestar emocional e intelectual. Nuestro modelo de inteligencia emocional - gencia se presenta en la Figura 33.1. El modelo está compuesto por cuatro ramas, cada una de las cuales rep -33. Inteligencia emocional 535 Percepción, Evaluación y Expresión de la Emoción • Capacidad de identificar la emoción en uno’ • Capacidad de identificar emociones en otras personas y objetos. • Capacidad de expresar emociones con precisión, y de expresar necesidades relacionadas con esos sentimientos. • Capacidad de discriminar entre expresiones de sentimientos exactas e inexactas, o honestas y deshonestas. Facilitación emocional del pensamiento • Capacidad de redirigir y priorizar el pensamiento basado en los sentimientos a •Capacidad de generar o emular emociones vívidas para facilitar juicios y recuerdos relacionados con los sentimientos. •Capacidad de capitalizar los cambios de humor para aprovechar múltiples puntos de vista; capacidad de integrar estasperspectivas inducidas por el estado de ánimo. •Capacidad de utilizar estados emocionales para facilitar la resolución de problemas y la creatividad. •La capacidad de entender las diferentes emociones. •La capacidad de percibir las causas y consecuencias de los sentimientos. •La capacidad de interpretar sentimientos complejos, como mezclas emocionales y estados de sentimiento contradictorios. •La capacidad de comprender y predecir posibles transiciones entre las emociones. Se que son desagradables. •Capacidad de monitorear y reflexionar sobre las emociones. •Capacidad de involucrarse, prolongarse o separarse de un estado emocional dependiendo de su información o utilidad juzgada. •Capacidad de manejar la emoción en uno mismo y en otros. FIGURA 33.1. El marco de inteligencia emocional - trabajo. Adaptado de Mayer y Salovey (1997). Copyright 1997 por Peter Salovey y David J.Sluyter. Adaptado por permissi en de Basic Books, miembro de Perseus Books, L.L.C. Las subhabilidades de cada rama se organizan de acuerdo con su complejidad, de tal manera que las subhabilidades más sofisticadas de cada rama tienen más probabilidades de decretarse en las habilidades de las otras ramas del modelo (Mayer & Salovey, 1997). Percibir emociones La primera rama de la inteligencia emocional, “por - percibir emociones”, es la capacidad de detectar y descifrar emociones. En el caso de las personas que no tienen la capacidad de percibir sus propias emociones, la percepción de las emociones puede representar el aspecto más básico de la inteligencia emocional, ya que hace posible que todos los demás profesionales de la información emocional tengan más o menos experiencia en la atención, evaluación y expresión de sus propios estados emocionales. Por ejemplo, algunos individuos no pueden expresar sus emociones ver-bally, presumiblemente porque tienen dificultad para identificar sus sentimientos; esta condición se denomina “alexitimia” (Apfel & Sifneos, 1979;Lumley, Stettner, & Wehmer, 1996). Estas competencias emocionales ba-sic son importantes Por ejemplo, hay pruebas de que los individuos que pueden comunicar sus emociones con habilidad son más empáticos y menos deprimidos que los que no pueden hacerlo (Mayer, DiPaolo, & Salovey, 1990; Notario & Levenson, 1979; Prkachin, Craig, Papage, etc.). Los individuos también deben evaluar las emociones de los demás. Una vez más, hay diferencias individuales - en la capacidad de las personas para percibir con precisión, entender y empatizar con las emociones de los demás (revisado en Buck, 1984; Barrett & Salovey, 2002), y los individuos que son más capaces de hacerlo pueden ser más capaces de responder a su entorno social y construir una red social de apoyo k (Salovey, Bedell, Detweiler, & Mayer, 1999). Uso de emociones para facilitar el pensamiento La segunda rama de la inteligencia emocional, “usando emociones”, es la capacidad de aprovechar las emociones para facilitar diversas actividades cognitivas, como el pensamiento y la resolución de problemas. Los estados emocionales y sus efectos pueden ser aprovechados por los individuos hacia varios fines. a la vista - aparece más probable, mientras que los estados de ánimo negativos hacen que los resultados negativos aparezcan más probables (Johnson & Tversky, 1983; Mayer,Gaschke, Braverman, & Evans, 1992). Así abordar un problema mientras que en diferentes estados de ánimo puede permitir a las personas a considerar una más amplia gama de posibles acciones y resultados (Mayer& Hanson, 1995). 2;Palfai & Salovey, 1993; Schwarz, 1990) han argumentado que las emociones crean diferentes conjuntos mentales que son más o menos adaptables para solv - ing ciertos tipos de problemas. Es decir, dif - emociones eferentes crean diferentes estilos de procesamiento de la información. Happy moods facilitan un conjunto mental que es útil para tareas creativas en las que uno debe pensar intuitiva o expansivamente para hacer asociaciones novedosas (por ejemplo, Isen, Daubman, & Nowicki, 1987). Los estados de ánimo tristes generan un conjunto mental en el que los problemas se resuelven más lentamente, con especial atención a los detalles, y a través de estrategias más enfocadas y deliberadas.Palfai y Salovey (1993) argumentaron que estos dos estilos diferentes de procesamiento de la información (es decir, intuitivos y expansivos vs. enfocados y deliberados) deberían ser efectivos para dos tipos diferentes de problemas-resueltos ng tareas: prob inductivo - lems como el razonamiento analógico, y tareas lógicas deductivas, respectivamente. Los individuos emocionalmente inteligentes también pueden aprovechar las cualidades motivacionales de la emoción. Por ejemplo, un estudiante puede centrarse con propósito en las consecuencias negativas de no presentar un documento de término a tiempo, con el fin de autoinducir un estado de miedo que le impulsará a obtener un comienzo temprano o Otro estu - puede recordarse a sí misma de todos sus éxitos - estar sentado para escribir el papel. El estado de ánimo positivo auto-inducido que resulta refuerza su confianza en escribir el papel, y ella puede ser más probable que persevere cuando se enfrenta a una sección par - particularmente desafiante de él. Entender la información emocional Una tercera rama de la inteligencia emocional con - cerns essent ial conocimiento sobre el sistema emocional. “Entender las emociones” es el abil -536 VI. FACTORES COGNIVOS Las competencias más fundamentales en este nivel son las habilidades para etiquetar las emociones con palabras y reconocer las relaciones entre los ejemplares del léxico afectivo. El individuo emocionalmente inteligente es capaz de reconocer - o reconocer que los términos utilizados para describir las emociones están dispuestos en familias, y que los grupos de términos de la emoción forman conjuntos borrosos (véase Ortony, Clore, & Collins, 1988). Por ejemplo, individ - uals aprenden que palabras tales como "radio", "irrita - tion" y "anuncio" se pueden agrupar para - conseguir como términos asociados con la ira. Tal vez más importante, las relaciones entre estos términos se deducen - que la molestia y la irritación - puede conducir a la rabia si el estímulo provocador no se elimina; o que la envidia es a menudo experienciada en contextos que evocan celos, pero la envidia es menos probable que sea parte de situaciones que provocan envidia (Salovey & Rodin, 1986, 1989). Para entender las emociones, los individuos deben aprender lo que las emociones transmiten acerca de las relaciones. Lazarus (1991), por ejemplo, describe cómo los temas relacionales centrales—el daño central o beneficio en los encuentros adaptativos que subyacen s cada emoción—está asociada con diferentes tipos de sentimientos. La ira resulta de una ofensa degradante contra el yo, la culpa de la transgresión de un imperativo moral, y la esperanza de enfrentar lo peor, pero anhelando algo mejor (ver Tabla 3.4 en Lazarus, 1991).El aumento de la complejidad en este dominio de la inteligencia emo-tional está representado por el conocimiento de que las emociones pueden combinarse de maneras interesantes y sutiles. En una reunión de la escuela secundaria, la conversación nostal - gic puede dar lugar a estremecimientos, una mezcla de alegría y tristeza. Sorprendentemente sorprendido ante las maravillas del universo combinadas con el temor sobre el lugar insignificante en el que uno puede elevarse a asombro. Finalmente, entender y analizar las emo - ciones incluyen la capacidad de reconocer transiciones entre emociones. El conocimiento emocional también contribuye al cuarto componente de la inteligencia emocional, la “regulación de la emoción”. Sin embargo, los individuos deben desarrollar más competencias para poder poner su conocimiento en un contexto de Estas habilidades de regulación de la emoción permiten a las personas participar en el mantenimiento del estado de ánimo y en las estrategias de reparación del estado de ánimo, como evitar las actividades desagradables o buscar actividades que por lo general les resultan gratificantes. Los individuos que no pueden manejar sus emociones son más propensos a expe - rience negativo afectar y permanecer en los espíritus pobres (Erber, 1996). A través de la experiencia autorreflexiva de la emoción, los individuos adquieren conocimiento de loscorrelados y las causas de sus experiencias emocionales - ences. El conocimiento de la emoción permite así a los individuos - viduales formar teorías de cómo y por qué las emo - ciones son provocadas por diff Esta capacidad de entender y analizar las experiencias emocionales se traduce en la capacidad de comprenderse a sí mismo y la relación con el entorno mejor, lo que puede fomentar una regulación emo-cional eficaz y un mayor bienestar. En la literatura sobre psicoterapia, esto se ha denominado “alfabetización emocional” (Steiner & Perry, 1997;ver también Maurer & Brackett, 2004, para una aplicación t Aunque nuestro trabajo se ha centrado principalmente en las habilidades metamood reflexivas (es decir, pensamientos sobre los estados de ánimo; véase Mayer & Gaschke, 1988), vale la pena señalar que la inteligencia emocional puedemanifiestarse de una segunda manera. Individuos de - diez reaccionan emocionalmente hacia su expe directa - raences de emoción, y estas experiencias metaemocionales pueden facilitar o impedir el funcionamiento (Gottman, Por ejemplo, una persona puede sentirse avergonzada por haber sentido o expresado ira hacia un ser querido. La meta - emoción en este caso es vergüenza, que toma como objeto la experiencia directa del individuo de un - ger, y puede motivar al individuo a in - hibir la ira o al menos suprimir el comportamiento enojado en el futuro. Hasta la fecha, ha habido muy pocas investigaciones de la meta-emoción (aunque vea Gottman, 1997), en parte porque estudiar las respuestas emocionales a las experiencias emocionales directas es un asunto complejo.Sin embargo, la meta-emoción es una fascinante en -33. La capacidad de ayudar a otros a mejorar o reparar sus estados de ánimo también es una habilidad importante. Individ - uals a menudo confían en sus redes sociales para favorecer - no sólo un buffer práctico, sino un amortiguador emocional contra eventos negativos de la vida (para una revisión, vea Stroebe & Stroebe, 1996). , los individuos parecen derivar un sentido de eficacia y valor social de ayudar a otros a sentirse mejor y de contribuir a la alegría de sus seres queridos. La capacidad de manejar las experiencias emocionales de otros también juega un papel significativo en la gestión de la inimpresión y la persuasión. Al - aunque esta habilidad a veces se emplea escrupulosamente por los sociópatas, líderes de culto, y algunos anunciantes, impresión En la mayoría de los casos, los trabajadores de las empresas que trabajan en el sector de la educación y de la formación profesional son los que se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que la formación profesional y la formación profesional se encuentran en una situación en la que, por lo que respecta a la formación profesional, la formación profesional y la formación profesional y la formación profesional, por lo general, la formación profesional y la formación profesional. Sin embargo, esta distinción puede ser ilustrada con bastante facilidad. Considere la vergüenza que muchos de nosotros experimentamos mientras bailamos. Aquellos de nosotros que disfrutamos del baile somos capaces de perdernos en la música y el movimiento de la danza. Desafortunadamente, este estado encantador es elusivo cuando somos anx - ious sobre ser evaluados por otros. - sin embargo, es que a pocos otros normalmente les importa cómo bailamos. Otras bailarinas son demasiado en - grossed o, irónicamente, demasiado avergonzados ellos - yo mismo para notarnos; espectadores pasan sobre aquellos de nosotros cuyo baile es en el peor de los casos un poco aburrido, y son atraídos en lugar de aquellos cuyo baile está marcado por la habilidad y la elegancia. Entendemos que nuestro temor a ser evaluado es en sí mismo nuestro mayor impedimento en la pista de baile. Esto es meta-conocimiento emocional. Por muy iluminador que sea este conocimiento, sólo unos pocos de nosotros podemos superar nuestra vergüenza. Esto es porque la regulación emocional es distinta del conocimiento metaemocional que presupone. Es decir, reg. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En el caso de la inteligencia emocional, nuestra concepción de la inteligencia emocional sigue evolucionando. Sin embargo, nuestra comprensión de la inteligencia emocional ya se ha traducido en algunos fondos de investigación. La introducción del concepto de inteligencia emocional (Salovey & Mayer, 1990) tuvo un atractivo intuitivo y popular (por ejemplo, Goleman, 1995a; Segal, 1997), y esta idea se ha utilizado para organizar mucho pasado y con-t Los intentos de operacionalizar y medir directamente este constructo eran inevitables. Guiados por el marco original de la inteligencia emocional, Mayer y Salovey examinaron inicialmente la metaexperiencia, o experiencia reflexiva, del estado de ánimo (por ejemplo, Mayer &Gaschke, 1988; Salovey, Mayer, Goldman, Tur-vey, & Palfai, 1995). El objetivo de esta medida es, por ejemplo, “pagar mucha atención a cómo me siento” (Atención), “no puedo nunca” (Atenciones) y “No puedo hacer nada” (Atenciones) En primer lugar, su factor struc (Claridad, puntuación inversa), y “Trato de pensar bien no importa lo mal que me sienta” (Reparación). Las propiedades psicométricas del TMMS son bastante buenas, y algunos hallazgos empíricos se han generado a partir de su uso (Goldman, Kraemer, & Salovey, 1996; Salovey et al., 1995; Salovey, Stroud, Woolery, & Epel, 2002). Sin embargo, este caracter tiene sus limitaciones. - la tura consiste en sólo tres dimensiones (es decir, en la atención, la claridad y la reparación), que representan sólo algunas de las competencias emocionales descritas en nuestro marco. Además, el TMMS, al igual que otras medidas de autoinforme (véase, por ejemplo, Bar-On, 1997), pregunta esencialmente a los individuos si o 538 VI. FACTORES COGNIVOS No son emocionalmente inteligentes; no requiere que los individuos demuestren sus competencias emo-cionales. Creemos que una medida más válida de la inteligencia emocional central requiere una prueba que se basa en tareas y ejercicios en lugar de auto-reporte. La escala de inteligencia emocional multifactorial puede ser administrada - con lápiz y papel o en una computadora (Mayer, Caruso, & Salovey, 1998). Es orgá - en forma de cuatro ramas principales, reflejando nuestro marco actual para entender la inteligencia emo-cional: percibir emociones, usar emociones, entender emociones, y el hombre - envejeciendo emociones. mos cuatro ramas, diseñamos una serie de subpruebas para como - sess varias competencias. Más recientemente, hemos publicado una prueba de habilidad más corta y mejor-normada basada en la inteligencia emo-cional, llamado el Mayer–Salovey–Caruso Emotional Intelligence Test (MSCEIT;Mayer, Salovey, & Caruso, 2002). TheMSCEIT es una batería de 40 minutos que puede completarse en papel o en una computadora. Las capacidades del hijo en cada una de las cuatro ramas de la inteligencia emocional, genera cinco puntuaciones: una para cada una de las cuatro ramas como una puntuación total. Central para el modelo de cuatro ramas es la idea de que la inteligencia emocional re-necesita sintonización con las normas sociales. Por lo tanto, la puntuación del MSCEIT se basa en las normas consen - sual, con puntuaciones más altas que indican la cantidad de superposición entre un ind Por otra parte, el MSCEIT puede ser evaluado por expertos, de modo que la cantidad de superposición se calcula entre las respuestas de un individuo y las de un grupo de 21 investigadores de la emoción. Es importante destacar que ambos métodos son fiables y arrojan puntuaciones similares, lo que indica que tanto los laicos como los expertos poseen conocimientos sociales compartidos. dgeabout emotions (Mayer, Salovey, Caruso, & Sitarenios, 2003). Crear una batería de evaluación que tenga éxito -prueba completamente un constructo tan amplio como emocional en- la teligencia es un reto, pero parece que el MSCEIT es un punto de partida apropiado.Las puntuaciones en cada una de las cuatro ramas (perceiv - ing, uso, comprensión, y manejo de emo - ciones) se correlacionan modestamente entre sí, y los submarinos , lopes et al. (2003) encontraron pequeñas correlaciones positivas entre los puntajes en el MSCEIT y los rasgos de conformidad y conciencia. El MSCEIT parece probar las habilidades emocionales en lugar de los rasgos personales, sin embargo, y no se correlaciona con las escalas de conveniencia social. La medición ha generado un sentido convergente entre los investigadores, aunque no necesariamente entre los que trabajan en entornos más aplicados, de lo que es la inteligencia emocional (un conjunto de com- petencias relativas a la evaluación y la expresión- de los sentimientos, el uso de las emociones para facilitar las actividades cognitivas, el conocimiento, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la comprensión, la En el caso de los emo-ciones, y la regulación de la emoción) y lo que la inteligencia emocional no es (buen carácter,optimismo, retraso de la gratificación o persistencia; véase Mayer, Salovey, & Caruso, 2000, para una comparación de nuestro modelo de inteligencia emocional con los popularizados por otros). ciones de evaluación de tareas y comportamiento (Mayer et al., 1990,2000), varias autoevaluaciones también han sido ap-peared que pueden medir aspectos importantes de las percepciones de los individuos de sus competencias en este y otros dominios relacionados (por ejemplo, Bar-On,1996, 1997; Petrides & Furnham, 2003;Schutte et al., 1998; Tett, Fox, & Wang, 2005). • otras pruebas de auto-reporte que han sido reelaboradas bajo la rúbrica de inteligencia emocional parecen tener poco que ver con este constructo (por ejemplo, Simmons & Simmons, 1997). La inteligencia emocional se asocia negativamente con el comportamiento de las hormigas en los adolescentes varones (Brackett, Mayer, & Warner, 2004). Los varones de edad universitaria que obtuvieron una puntuación más baja en el MSCEIT reportaron estar en más consumo de drogas recreativas y mayor consumo de alcohol. Además, estos participantes informaron tener más relaciones insatisfactorias con sus amigos. los efectos de la personalidad y la inteligencia analítica de los participantes fueron controlados, los hallazgos en -33. De manera similar, Lopes, Salovey y Straus (2003) administraron el MSCEIT a una muestra de estudiantes universitarios, junto con cuestionarios que evaluaron la satisfacción auto-reportada con las relaciones sociales.Los participantes que anotaron mayor puntuación en el MSCEIT tenían más probabilidades de re-portar tener relaciones positivas con otros, incluyendo mayor percepción de supor Una limitación de los dos estudios descritos anteriormente es que usaron el MSCEIT para predecir la calidad auto-reportada de las relaciones sociales. Lopes et al. (2004), sin embargo, examinaron la re-relación entre la inteligencia emocional y los informes de pares de los atributos propios. Los estudiantes estadounidenses de col - lege tomaron el MSCEIT y fueron aske Los estudiantes que obtuvieron mejores calificaciones en el MSCEIT recibieron más calificaciones positivas de sus amigos.Los amigos también informaron que los estudiantes con alta inteligencia emocional eran más propensos a proporcionarles apoyo emocional en momentos de necesidad. Los estudiantes que obtuvieron mejores puntuaciones en el MSCEIT reportaron un mayor éxito en sus interacciones sociales con miembros del sexo opuesto. Para ex-ejemplo, eran más propensos a informar que se habían encontrado en un responsable competente/atractivo y que sus parejas del sexo opuesto los percibían como si tuvieran cualidades deseables, tales como inteligencia y amistad. La inteligencia emocional también puede ayudar En un estudio se examinó la relación emocional de 180 parejas en edad universitaria (Brackett, Cox, Gaines, & Salovey, 2005). Se com - se presentó el MSCEIT y luego se respondió preguntas sobre la calidad de sus relaciones. Las parejas fueron clasificadas por el grado de compatibilidad de los socios en la inteligencia emocional.Las parejas en las que ambos indivi Las parejas en las que ambas parejas eran emocionalmente inteligentes eran muy felices.Además, las parejas en las que sólo una parte - ner tenía alta inteligencia emocional tendían a caer entre los otros grupos en felicidad. Una muestra de empleados de una compañía de seguros Fortune 500, que trabajaba en pequeños equipos cada uno encabezado por un supervisor, completó el MSCEIT. Se pidió a todos los empleados que evaluaran mutuamente las cualidades que mostraban en el trabajo, tales como manejar bien el estrés y el conflicto y mostrar potencial de liderazgo. los MSCEIT fueron calificados por sus colegas como más fáciles de manejar y más responsables de crear un ambiente de trabajo positivo. Sus supervisores los calificaron como más sensibles interpersonalmente, más tolerantes al estrés, más sociables, y con mayor potencial para el liderazgo. Además, las puntuaciones más altas en el MSCEIT estaban relacionadas con salarios más altos y aumentos anuales mayores (Lopes, Grewal, Kadis, Gall, y Salovey, 2006). A pesar de lo que se ha aprendido sobre la medición de la inteligencia emocional en los últimos años, la investigación sobre la validez, en par-ticular, de la mayoría de las pruebas de inteligencia emocional todavía está en su adolescencia. Así, la sugerencia de Boring (1923) de que “la inteligencia es lo que la prueba” (p. 35) es especialmente engañosa en este ámbito de estudio. la inteligencia medida con el MSCEIT parece moderar fenómenos psicológicos robustos (y lo que se ha considerado relativamente universal), como los sesgos en el pronóstico af-fectivo (Dunn, Brackett, Ashton-James, Schneiderman, & Salovey, 2007). Para reflejar esta comprensión, y espe- cialmente buscar maneras de medir la inteligencia emocional con las tareas de procesamiento de la información. Con esto en mente, ahora dirigimos nuestra atención hacia los hallazgos prometedores relacionados con la inteligencia emo-nacional y lo que estos hallazgos sugieren con respecto a los dominios particularmente relevantes-coporando con factores estresantes y otros como - puntos de autorregulación. Creemos, junto con otros (por ejemplo, Izard, 1971; Tomkins, 1962), que la emoción es la fuente de motivación humana, el “proveedor primario de modelos para la cognición, la decisión y la acción” (Tomkins, 1962, p. 22). Esta visión implica que la inteligencia emocional equivale a la inteligencia motivacional o autorreguladora. Por lo que se refiere a la necesidad de que la Comisión adopte una decisión sobre la propuesta de directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos, la Comisión ha adoptado una posición común sobre la propuesta de directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes radioactivos. En otros casos, hemos argumentado que el éxito de la lucha depende de la operación integrada de muchas competencias emocionales, y hemos sugerido que la defensa de las competencias emocionales básicas como la percepción y expresión de la emoción dependerán del desarrollo y la implementación de la experiencia. La importancia del marco de inteligencia emo-tional para los métodos específicos de afrontamiento, como la ruminación, la revelación y la distracción, se revisa a continuación. La “ruminación” se define como “enfocar pasiva y repetitivamente los síntomas de la dis-tress y las circunstancias que rodean a los síntomas de la dis-tress”. oms" (Nolen-Hoeksema, McBride, &Larson, 1997, p. 855). Nolen-Hoeksema(1991; Treynor, Gonzalez, & Nolen-Hoeksema,2003), que ha investigado la ruminación extensamente, lo considera como un estilo particular de responder a los eventos estresantes que tienden a intensificar - sify y alargar los períodos de estado de ánimo deprimido. Los efectosdeletéricos del enfrentamiento ruminativo han sido corroborados por el hecho de que las personas que tenían un estilo de respuesta más ruminativo antes del terremoto exhibieron mayores niveles de depres -sión 10 días después del evento. En general, creemos que los individuos que pueden identificar cómo son, en una serie de estudios de laboratorio también (por ejemplo, Nolen-Hoeksema & Mor - fila, 1993). Aunque rumiar sobre una ex-periencia negativa exacerba el estado de ánimo negativo de uno, Pennebaker ha demostrado que los traumas divulgativos por escrito, incluso anony - mly, tienen numerosos efectos beneficiosos (ver Pennebaker, 1997, para una revisión). En un nivel básico, los que no pueden percibir y evaluar sus propios estados emocionales accu - tasy pueden no reconocer el origen de sus problemas. Si es así, el proceso de afrontamiento se encuentra en una situación de emergencia, en una situación en la que los individuos no pueden percibir y evaluar sus propios estados emocionales. En el trabajo anterior de nuestro propio laboratorio, los individuos abiertos a la experiencia emocional (incluso cuando esto fue negativo) reportaron niveles más bajos de depres - sión que aquellos que afirmaron luchar contra el sentimiento o afirmaron que todo está bien (Mayer,Salovey, Gomberg-Kaufman, & Blainey, 1991). Además, emocionalmente inteligente individu - als debe ser capaz de reconocer Por ejemplo, Nolen-Hoeksema y sus colegas han argumentado que uno de los enfoques más eficaces para separarse de un ciclo de afrontamiento ruminativo es la distracción (Morrow & Nolen-Hoeksema, 1990; Nolen-Hoeksema & Morrow, 1993).Cuando la gente utiliza actividades agradables para aliviar sus estados de ánimo, muestra mejores habilidades para resolver problemas y menos pensamientos negativos (Lyu bomirsky & Nolen-Hoeksema, 1995).Una de las habilidades más avanzadas dentro de la regulación refectiva de la emoción es la capacidad de mejorar las emociones negativas y promover las emociones agradables (Mayer & Salovey, 1997).Por lo tanto, podríamos argumentar que las personas que están cualificadas en la regulación de las emociones deben ser más capaces de moverse para reparar sus estados emocionales mediante el uso de actividades agradables como distracción denegat El trabajo de Wegner sobre los procesos irónicos (por ejemplo, Wegner, Erber, & Zanakos, 1993) ha demostrado que los intentos de evitar los pensamientos y sentimientos negativos por completo están condenados al fracaso. El fracaso de la pura fuerza de voluntad mental oc - mals porque los pensamientos y sentimientos suprimidos - se mantienen como marcadores de Este trabajo es consistente con el modelo de cambios cognitivos, sugiriendo que una experiencia negativa consista en desafiar los pensamientos y sentimientos de uno hasta que se resuelva y por lo tanto ya no sea algo que necesita evitarse. Otro com - ponent de regulación reflexiva es la capacidad de entender las emociones sin exagerar min su importancia (Mayer & 33. Inteligencia emocional 541 Como resultado, los individuos emocionalmente inteligentes deben ser capaces de lograr un equilibrio saludable entre distracciones agradables y llegar a un acuerdo con sus sentimientos.Algunos tipos de distracciones pueden incluso facilitar la aplicación activa.Por ejemplo, esperaríamos que individuos emo-tionalmente inteligentes buscaran la compañía de otros en un esfuerzo para ser recordados por ellos que la vida es buena. Los individuos que se vuelven naturalmente hacia otros para discutir y hacer sentido de eventos negativos de la vida (Pennebaker & Harber, 1993), y la disponibilidad de apoyo social de alta calidad puede evitar que los individuos ruminen (Nolen-Hoeksema, 1991). Los individuos emocionalmente inteligentes deben revelar sus experiencias emocionales más de - diez, porque son más propensos a reconocer que compartir es un yo eficiente Además, las características lingüísticas que caracterizan la revelación emo-cional efectiva (es decir, la perspicacia, el pensamiento causal y un equilibrio de emoción) reflejan la capacidad de uno para entender, analizar y regular activamente la emoción. Así, las personas con fuertes competencias emo-cionales deben ser capaces de (1) re-ognizar sus respuestas emocionales a un trauma asnatur Al, (2) ver el trauma y sus emociones en el contexto más amplio de sus vidas, y (3) hacer atribuciones positivas sobre el trauma y sus emociones. La inteligencia emocional también debe conducir a una mayor adaptación cuando las metas están bloqueadas.Obviamente, no lograr una meta es imposible - hormiga. Incluso moverse más lentamente de lo esperado hacia una meta puede ser aversivo (Carver &Scheier, 1990; Hsee & Abelson, 1 991). Sin embargo, no todo el mundo reacciona de manera similar cuando se bloquea una meta. Algunas personas son capaces de desengancharse de forma gradual cuando se dan cuenta de que una meta está fuera de alcance. Otros reaccionan más negativamente, ruminat - ing sobre su fracaso y sus implicaciones más amplias - tions. McIntosh (1996) ha propuesto un modelo ex - que aclara por qué ciertos individuos reaccionan fuertemente a la no consecución de la meta. ion que las metas están estructuradas más - arqueicamente, lo que reafirma la noción de que las metas proxi- mal del día a día (como ir a correr) son instrumentales para lograr esfuerzos más generales, dis-tal (como ser saludables o delgados). OC - casionalmente un objetivo particular de orden inferior debe ser alcanzado para alcanzar un objetivo de orden superior, pero típicamente hay una serie de maneras de lograr metas más altas Sin embargo, algunos individuos tienden a ver metas particulares de orden inferior como necesarias incluso cuando no lo son.McIntosh se refiere a estos individuos como “enlaces - ers,” porque interpretan el fracaso en alcanzar metas de orden inferior como fracaso en alcanzar sus metas más distales. Por ejemplo, cuando una meta proximal está ligada a una meta intermedia en la jerarquía, la persona puede llegar a estar angustiada si el objetivo inicial está bloqueado; por ejemplo, no correr hasta el día puede ser tomado como prueba de que uno nunca hará ejercicio rutinariamente, lo que puede ser desalentador. l gol puede estar vinculado a un objetivo en la parte superior de la jerarquía. No correr hoy puede ser tomado como evidencia de que uno nunca será sano, delgado, atractivo, feliz, o una buena persona. De esta manera, un fallo menor puede conducir a un estado deprimido o incluso desesperanza. En apoyo del modelo de enlace, McIntosh ha demostrado que los enlaces son más probables que no enlazan a ruminar sobre un objetivo actual irreal (Mar Estaño, Tesser, & McIntosh, 1993), y los linkers reportan menos felicidad y más sentimientos negativos como resultado de su toruminato de propensión (McIntosh, 1996).En un estudio prospectivo a corto plazo, McIntosh, Harlow y Martin (1995) pidieron a los estudiantes universitarios que completaran las medidas de vinculación, estrés, ruminación, depresión y síntomas físicos en una sesión inicial y luego de nuevo después de un intervalo de 2 semanas. s que tienden a vincular el logro de las metas de orden inferior con el logro de las metas de orden superior reportaron más ruminación, depres-sión y síntomas físicos en general que sus pares no vinculados. Además, los enlaces que reportaron experimentar eventos estresantes en el momento de la primera sesión fueron los más propensos a reportar depresión y síntomas físicos en la segunda sesión. En la primera sesión no se pudo predecir más tarde la depres-sión y los síntomas físicos entre los no-enlazados. Esto se corresponde con Nolen-Hoeksema (por ejemplo, Nolen-Hoeksema, 2000; Nolen-Hoeksema & Mor - renglón, 1991, 1993) encontrando que los ruminadores re-port elevados niveles de depresión después de la experiencia-estrés de enganche, mientras que los individuos que no ruminan son más resistentes. Las personas que vinculan metas de orden inferior a objetivos de orden superior ap - pera para ruminar más cuando experimentan542 VI. FACTORES COGNITIVOS El estrés o el fracaso, y la ruminación median la influencia de la vinculación de la meta en el dissat subsecuente - la isfaction y el efecto negativo. La inteligencia emocional puede hacer más fácil hacer un balance de varios objetivos; permite al individuo - vidual sentir la importancia personal de cada objetivo y utilizar esta información en el razonamiento sobre objetivos competidores, así como medios alternativos de lograr búsquedas a largo plazo. El análisis permite a los individuos emocionalmente inteligentes invertirse sabiamente en actividades específicas. La mayoría de los constructos en la personalidad y la psicología social maduran durante décadas antes de que encuentren público apopular. El destino de la inteligencia emocional, sin embargo, era bastante diferente. Algún tiempo después de que nuestro trabajo inicial sobre el tema fue publicado (por ejemplo, Mayer et al., 1990; Mayer &Salovey, 1993; Salovey & Mayer, 1990), un libro pop-ular sobre inteligencia emocional apareció y se disparó en la lista de best-sellers (Goleman, 1995a). Con este libro, las competencias emocionales pasaron casi de la noche a la mañana de un conjunto de habilidades dignas de estudio adicional (nuestra visión) a una riqueza de activos personales capaces de disuadir - minando el carácter de una persona, logros de la vida, y salud (visión de Goleman). Por ejemplo, “Tener grandes habilidades intelectuales puede hacerte un analista fiscal o un erudito legal, pero una inteligencia emocional altamente desarrollada te hará un candidato para CEO o un brillante abogado” (Goleman, 1995b, p. 76). Al proponer el marco de la inteligencia emocional, parece que nos encontramos con una panacea en la que se A pesar de la popularización del constructo en los años 90, en la década actual ha comenzado a surgir una seria investigación empírica, una inteligencia emocional. Los problemas en esta área de trabajo no son sorprendentes, dada la relativa inmadurez de este dominio de investigación (véase, por ejemplo, Matthews, Roberts, & Zeidner, 2004; Matthews, Zeidner, & Ro En primer lugar, el término “intelli emocional - gence” se utiliza para representar varios aspectos de la condición humana. Preferimos enfocarnos nar - ridiculamente en habilidades y competencias específicas relacionadas con la evaluación, comprensión, y regulación de las emociones, y su uso para facilitar - tate actividades cognitivas. Sin embargo, otros han definido la inteligencia emocional en términos de moti - vation (persi) En segundo lugar, se trata de una estrategia cognitiva (retraso de la gratificación) e incluso de carácter (ser una buena persona).La inteligencia emocional puede contribuir a la persistencia, el retraso y el carácter, pero no son una sola cosa. Un conartista puede ser especialmente experto en la lectura y regulación de las emociones de otras personas, pero puede tener poco de lo que comúnmente se piensa que es buen carácter. a de la investigación no resultará ser productivo a menos que las habilidades que componen la inteligencia emocional se puedan medir de manera fiable, y a menos que estas habilidades estén relacionadas con resultados im-portantes, del mundo real. Pensamos que menos atención debe centrarse en la cuestión de si un “inteligencia emocional” monolítico tiene utilidad, o en reunir diversas medidas de competencia social y llamada Por último, instamos a los educadores y a los gerentes de empresas a que mantengan su pres-interés en la inteligencia emocional, Aunque la investigación de inteligencia emocional puede desafiarnos a reconsiderar nuestras nociones de lo que significa ser inteligente (y lo que significa estar en contacto con los sentimientos), no será, al final del día, la clave para reducir el conflicto internacional, luchar contra las drogas o poner fin a la plaga global del SIDA. La preparación de este capítulo fue facilitada por subvenciones del Instituto Nacional del Cáncer (No R01-CA68427) y el Instituto Nacional de Salud Mental (No P01-MH/DA56826).33. Inteligencia emocional 543 REFERENCIAS Apfel, R. J., & Sifneos, P. E. (1979). Alexithymia: Con -cepto y medición. Psicoterapia y Psico-somática ,3, 180–190. Aristóteles. (1947). Sobre el alma (J. A. Smith, Trans.). En R. McKeon (Ed.), Introducción a Aristóteles (pp. 145– 235). Nueva York: Random House. Aristóteles. (1976). Ética (J. A. K. Thomson, Trans.). Londres: Penguin Books. Bar-On, R. (1996, agosto). P: Definir y evaluar la inteligencia emocional . Documento presentado en la 104a Convención Anual de la Asociación Americana de Psicología, Toronto. Bar-On, R. (1997). EQ-I: Bar-On Emotional Quotient Inventory . Toronto: Multi-Health Systems. Barrett, L. F., & Salovey, P. (Eds.). (2002). La sabiduría en el sentimiento: Procesos psicológicos en la inteligencia emocional - ligence . Nueva York: Guilford Press. Aburrido, E. G. (1923, junio 6). La inteligencia como las pruebas lo prueban.Nueva República, pp. 35–37. Brackett, M. A., Cox, A., Gaines, S. O., & Salovey, P. (2005). Inteligencia emocional y la relación calidad - ity entre las parejas heterosexuales. Manuscrito someter - ted para su publicación. Brackett, M. A., & Mayer, J. D. (2003). Convergente, discriminante, y la validez incremental de las medidas de competencia de intellig emocional En consecuencia. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,29, 1147-1158. Brackett, M. A., Mayer, J. D., & Warner, R. M. (2004). Inteligencia emocional y la predicción de ser-havior. Personalidad y Diferencias Individuales ,36, 1387-1402. Brackett, M. A., Rivers, S. E., Shiffman, S., Lerner, N., & Salovey, P. (2006). Relacionando las habilidades emocionales con el funcionamiento social: Una comparación de auto-reporte y perform La comunicación de la emoción . Nueva York: Guilford Press. Cantor, N., & Kihlstrom, J. F. (1985). Intelli social - gence: La base cognitiva de la personalidad. Revisión de la personalidad y la psicología social , 6, 15–33. Cantor, N., & Kihlstrom, J. F. (1987). Personalidad e intelligenc social. e . Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1990). Orígenes y funciones - ciones de efecto positivo y negativo: Una visión de proceso de control. Revisión Psicológica ,97, 19–35. Darwin, C. (1965). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Chicago: University of Chicago Press. (Trabajo original publicado 1872) Dunn, E. W., Brackett, M. A., Ashton-James, C., Schneiderman, E. ., & Salovey, P. (2007). Sobre la emoción - viajar en el tiempo inteligente aliado: Diferencias individuales en la capacidad de predicción afectiva. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,33, 85–93. Ekman, P. (1984). Expresión y la naturaleza de la emo -ción. En K. Scherer & P. Ekman (Eds.), Acercamientos a la emoción (pp. 319–344). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Epstein, S. (1998). Pensamiento constructivo: La clave de la inte emocional lligence . Nueva York: Praeger. Erber, R. (1996). La autorregulación de los estados de ánimo. En L. L. Martin & A. Tesser (Eds.), Estriving y sentimiento: Inter - acciones entre objetivos, afectar, y autorregulación (pp. 251-275). Mahwah, NJ: Erlbaum. Freud, S. (1962). El ego y el id (J. Strachey, Ed., & J. Riviere, Trans.). Nueva York: Norton. (Originalwork publicado 1923) Frijda, N. (1986)). Las emociones . Cambridge, Reino Unido: Cam - bridge University Press. Gardner, H. (1983). Marcos de la mente: La teoría de la mul - inteligencias tiple . Nueva York: Libros básicos. Goldman, S. L., Kraemer, D. T., & Salovey, P. (1996). Las creencias sobre el estado de ánimo moderan la relación de estrés con la enfermedad y el informe de síntomas. Journal of Psicosomatic Research ,41, 115-128. Goleman, D. (1995a). Inteligencia emocional . Nueva York: Bantam. Goleman, D. (1995b). EQ: ¿Cuál es su inteligencia emocional - cociente de la gracia? El lector de Utne ,72, 74–76. Gottman, J. M. (1997). Meta-emoción: Cómo las familias se comunican emocionalmente . Mahwah, NJ: Erlbaum. Hsee, C. K., & Abelson, R. P. (1991). Relación de velocidad: Satisfacción como función de la primera derivada de los resultados en el tiempo. Revista de Personalidad y Psicología Social ,41, 1–15. Hume, D. (1948). e de la naturaleza humana. En H. D. Aiken (Ed.), Hume: Filosofía moral y política (pp. 1-169). Nueva York: Hafner Press. (Originalwork published 1739) Isen, A. M. (1987). Afecto positivo, procesos cognitivos y comportamiento social. En L. Berkowitz (Ed.), Avances en psicología social experimental (Vol. 20, págs. 203 a 253). Nueva York: Academic Press. Isen, A. M., Daubman, K. A., & Nowicki, G. P. (1987). ive affect facilita la solución creativa de problemas.Journal of Personality and Social Psychology ,52, 1122-1131. Izard, C. E. (1971). The face of emotion . Nueva York: Appleton-Century-Crofts. James, W. (1950). Los principios de la psicología (Vol. 2). Nueva York: Dover. (Edición original publicada 1890) Johnson, E. J., & Tversky, A. (1983). Afect, generaliza - tion, and the perception of risk. onal - ity and Social Psychology ,15, 294–301. Lazarus, R. S. (1991). Emotion and adaption . New York: Oxford University Press. Leeper, R. W. (1948). Una teoría motivacional de las emociones para reemplazar “emociones como respuesta desorganizada”. Psy-chological Review ,55, 5–21. Lopes, P. N., Brackett, M. A., Nezlek, J. B., Schütz, A., Sellin, I., & Salovey, P. (2004). Inteligencia emocional e interacs sociales tion. Personalidad y Psy Social - Boletín de la Cología ,30, 1018-1034. Lopes, P. N., Grewal, D., Kadis, J., Gall, M., & Salovey, P. (2006). Evidencia de que la inteligencia emocional es re -544 VI. FACTORES COGNITIVOS Psicotema ,18, 132-138. Lopes, P. N., Salovey, P., & Straus, R. (2003). Inteligencia emocional, personalidad, y la calidad percibida de las relaciones sociales. Personalidad y Dif Individual - ferencias ,35, 641-658. Lumley, M. A., Stettner, L., & Wehmer, F. (1996). ¿Cómo se vinculan la alexithymia y la enfermedad física?: Una revisión y crítica de p athways. Journal of Psychosomatic Research ,41, 505-518. Lyubomirsky, S., & Nolen-Hoeksema, S. (1995). Efectos de la ruminación autocentrada en el pensamiento negativo y la resolución de problemas interpersonales. Journal of Personality and Social Psychology ,69, 176–190. Magai, C., & Haviland-Jones, J. (2002). The ocultad ge - nius of emotion . New York: Cambridge University Press. Martin, L. L., Tesser, A., & McIntos h, W. D. (1993). Queriendo pero no teniendo: Los efectos de los objetivos no contenidos en los pensamientos y sentimientos. En D. M. Wegner & J. W. Pennebaker (Eds.), Manual de control mental (pp. 552-572). Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. Matthews, G., Roberts, R. D., & Zeidner, M. (2004). Siete mitos sobre la inteligencia emocional. Investigación Psicológica, 179-196. Matthews, G., Zeidner, M., & Roberts, R. D. (200) 3). Inteligencia emocional: Ciencia y mito. Puente de Cam, MA: MIT Press. Maurer, M., & Brackett, M. A. (2004). Litro emocional- acy en la escuela media . Port Chester, NY: Dude. Mayer, J. D., Caruso, D., & Salovey, P. (1998). La escala de inteligencia emocional multifactorial: MEIS . (Manual no publicado disponible de John D. Mayer, Departamento de Psicología, Universidad de New Hamp-shire, Conant Hal l, Durham, NH 03824). Mayer, J. D., Caruso, D., & Salovey, P. (1999). Emo - inteligencia nacional cumple los estándares tradicionales para una inteligencia. Inteligencia ,27, 267–298. Mayer, J. D., DiPaolo, M., & Salovey, P. (1990). Per - recepción del contenido afectivo en estímulos visuales ambiguos: Un componente de la inteligencia emocional. Jour-nal de la Evaluación de la Personalidad ,54, 772–781. Mayer, J. D., & Gaschke, Y. N. (1988). La experiencia y la meta-experiencia del estado de ánimo. Journal of Personality and Social Psychology ,55, 102-111. Mayer, J. D., Gaschke, Y. N., Braverman, D. L., & Ev - ans, T. W. (1992). El juicio congruente con el estado de ánimo es un efecto general. Journal of Personality and Social Psy - chology ,63, 119-132. Mayer, J. D., & Hanson, E. (1995). ogy Bulletin ,21, 237–244. Mayer, J. D., & Salovey, P. (1993). La inteligencia de la inteligencia emocional. Inteligencia ,17, 433–442. Mayer, J. D., & Salovey, P. (1997). ¿Qué es la inteligencia emocional? En P. Salovey & D. J. Sluyter (Eds.),Desarrollo emocional e inteligencia emocional (pp. 3–31). Nueva York: Libros básicos. Mayer, J. D., Salovey, P., & Caruso, D. (2000). Modelos de inteligencia emocional. En R. J. Sternberg (Ed.), Handbook of human intelligence (2nd ed., pp. 396– 420). Nueva York: Cambridge University Press. Mayer, J. D., Salovey, P., & Caruso, D. (2002). The Mayer–Salovey–Caruso Emotional Intelligence Test(MSCEIT) . Toronto: Multi-Health Systems. Mayer, J. D., Salovey, P., & Caruso, D. (2004). Emo - tional Intelligence: Theory, hallazgos, and implica - tions. Mayer, J. D., Salovey, P., Caruso, D., & Sitarenios, G. (2001). La inteligencia emocional como un intelli estándar - gence. Emotion ,1, 232–242. Mayer, J. D., Salovey, P., Caruso, D., & Sitarenios, G. (2003). Medición de la inteligencia emocional con el MSCEIT V2.0. Emotion ,3, 97–105. Mayer, J. D., Salovey, P., Gomberg-Kaufman, S., & Blainey, K. (1991). Una concepción más amplia del estado de ánimoexperienc. e. Journal of Personality and Social Psy - chology ,60, 100-111. Mayer, J. D., & Stevens, A. (1994). Una emergente sub-posición de la (meta-)experiencia reflexiva del estado de ánimo. Journal of Research in Personality ,60, 100-111. McIntosh, W. D. (1996). ¿Cuándo la meta de no alcanzar lleva a reacciones emocionales negativas, y cuándo no?: El papel de la vinculación y ruminación.En L. L. Martin & A. Tess er (Eds.), Striving and feeling: Interacciones entre objetivos, afectos y autorregulación (pp. 53–77). Mahwah, NJ: Erlbaum. McIntosh, W. D., Harlow, T. F., & Martin, L. L. (1995). Linkers and nonlinkers: Feedres de la meta como moderador de los efectos de las molestias cotidianas sobre la ruminación, la depresión y las quejas físicas. En L. A. Pervin (Ed.), Manual de la personalidad: Teoría e investigación (pp. 111–134). Nueva York: Guilford Press. Morrow, J., & Nolen-Hoeksema, S. (1990). Efectos de las respuestas a la depresión en la rehabilitación de la depresión - afectación sisiva. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,58, 519–527. Nolen-Hoeksema, S. (1991). Responses to de de ,100, 569– 582. Nolen-Hoeksema, S. (2000). El papel de la ruminación en los trastornos depresivos y ansiedad mixta / síntomas depresivos. Journal of Anormal Psychology ,109, 504–511. Nolen-Hoeksema, S., McBride, A., & Larson, J. (1997). Ruminación y angustia psicológica entre los seres - socios reavivados. Journ al de Personalidad y Psicología Social ,72, 855-862. Nolen-Hoeksema, S., & Morrow, J. (1991). Un estudio prospectivo de la depresión y los síntomas de estrés postraumático después de un desastre natural: El terremoto de 1989 LomaPrieta. Journal of Personality and Social Psychology ,61, 115-121. Nolen-Hoeksema, S., & Morrow, J. (1993). Efectos de33. Inteligencia emocional 545 La cognición y la emoción ,7, 561-570. Notario, C. I., & Levenson, R. W. (1979). Tendencias expresivas y respuesta fisiológica al estrés. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,37, 1201-1204. Ortonía, A., Clore, G. L., & Collins, A. (1988). El engranaje - estructura nitiva de las emociones. Cambridge, UK: Cam - puente University Pres s. Palfai, T. P., & Salovey, P. (1993). La influencia del estado de ánimo de – presionado y eufórico en el razonamiento deductivo e inductivo. Imaginación, Cognición y Personalidad , 13, 57–71. Pennebaker, J. W. (1997). Escribiendo sobre ex – periencias emocionales como un proceso terapéutico. Sci Psicológica - dence, 8, 162–166. Pennebaker, J. W., & Harber, K. D. (1993). Un modelo de etapa social de afrontamiento colectivo: El Loma Prietaearthquake y la Guerra del Golfo Pérsico. Revista de asuntos sociales ,49, 125-145. Petrides, K. V., & Furnham, A. (2003). Rasgo de inteligencia emocional: Validación comportamental en dos estudios de reconocimiento de emociones y reactividad al estado de ánimo induc -tion. European Journal of Personality ,17, 39–57. Prkachin, K. N., Craig, K. B., Papageorgis, D., & Reith, G. (1977). En el caso de R. A. Thompson (Ed.), Nebraska Symposium on Motiva-tion (Vol. 36, pp. 115-182). Lincoln: University of Nebraska Press. Saarni, C. (1997). Competencia emocional y auto-regulación en la infancia. En P. Salovey & D. J. Sluyter(Eds.), Emotional development and emotional intelli - gence: Educational implications (pp. 35–66). Nueva York: Basic Books. Salovey, P., Bedell, B. T., Detweiler, J. B., & Mayer, J. D. (1999). Enfrentando inteligentemente: la inteligencia emocional y el proceso de afrontamiento. En C. R. Snyder (Ed.),Coping: La psicología de lo que funciona (pp. 141– 164). Nueva York: Oxford University Press. Salovey, P., & G rewal, D. (2005). La ciencia de la inteligencia emocional. Direcciones actuales en Psychologi - cal Ciencia ,14, 281–285. Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Intelli emocional - gence. Imaginación, Cognición y Personalidad ,9, 185–211. Salovey, P., Mayer, J. D., Goldman, S. L., Turvey, C., & Palfai, T. P. (1995). Atención emocional, claridad, y reparación: Explorando la inteligencia emocional utilizando elTr ait Meta-Mood Scale. En J. W. Pennebaker (Ed.),Emoción, revelación, y salud (pp. 125-154). Washington, DC: American Psychological Associa - tion. Salovey, P., & Rodin, J. (1986). Diferenciación de celos de comparación social y celos románticos.Journal of Personality and Social Psychology ,50, 1100-1112. Salovey, P., & Rodin, J. (1989). Envidia y celos en las relaciones cercanas. onalidad y Psicología Social ,10, 221–246. Salovey, P., Stroud, L. R., Woolery, A., & Epel, E. S. (2002). Percibido inteligencia emocional, reac stress - tivity, and symptom reports: Más explora - ing the Trait Meta-Mood Scale. Psychology and Health ,17, 611–627. Schaffer, L. F., Gilmer, B., & Schoen, M. (1940). Psy-chology . Nueva York: Harper. Schutte, N. S., Malouff, J. M., Hall, L. E., Haggerty, D., Cooper, J. T., Golden, C. J., et al. (1998). Desarrollo y validación de una medida de inteligencia emocional - ligence. Personalidad y diferencias individuales ,25, 167–177. Schwarz, N. (1990). Sentimientos como información: Informa - funciones mentales y motivacionales de los estados afectivos. En E. T. Higgins & E. M. Sorrentino (Eds.), Hand - libro de motivación y cognición (Vol. 2, págs. 527) – 561). Nueva York: Guilford Press. Schwarz, N., & Clore, G. L. (1983). Mood, mis - atribución, y juicios de bienestar: Informa - funciones directivas y de dirección de los estados afectivos. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,45, 513-523. Schwarz, N., & Clore, G. L. (2003). Mood como información-ción: Veinte años después. Investigación Psicológica ,14, 294-301. Segal, J. (1997). Elevando su emocióna l inteligencia: Una guía práctica . Nueva York: Holt. Duchas, C. J., & Kling, K. C. (1996). La organización del conocimiento de sí mismo: Implicaciones para la regulación del estado de ánimo. En L. L. Martin & A. Tesser (Eds.), Estrivor y sentimiento: Interacciones entre objetivos, afecto y autorregulación (pp. 151–173). Mahwah, NJ: Erlbaum. Simmons, S., & Simmons, J. C. (1997). Medición de la inteligencia emo-nacional . Arlington, TX: Summit. Steiner, C., & Perry, P. (1997). Logro de la iluminación emocional - eracy: Un programa personal para aumentar su inteligencia emo - tional . Nueva York: Avon. Sternberg, R. J. (1985). Más allá de IQ: Una teoría triárquica de la inteligencia humana . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Sternberg, R. J. (1988). La mente triárquica: Una nueva la - ory de la inteligencia humana . Nueva York: Viking. Sternberg, R. J., & S mith, C. A. (1985). Intelli social - agence and decodificating skills in nonverbal communica - tion. Social Cognition ,3, 168–192. Stroebe, W., & Stroebe, M. (1996). The social psychol - ogy of social support. In E. T. Higgins & A. W. Kruglanski (Eds.), Social psychology: Handbook of basic principles (pp. 597–621). Nueva York: Guilford Press. Tangney, J. P., & Salovey, P. (1999). s: Vergüenza, culpa, celos y envidia. En R. M. Kowalski & M. R. Leary (Eds.), El psicologico social -546 VI. FACTORES COGNITIVOS ogy de problemas emocionales y conductuales: Inter - caras de la psicología social y clínica (pp. 167–195). Washington, DC: American Psychological Association - tion. Tangney, J. P., Wagner, P. E., Fletcher, C., & Gramzow, R. (1992). ¿Avergonzado en la ira?: La relación de vergüenza y culpa a la ira y agrés auto-reportados - sion. Journal of Personality and Social Psychology , 62, 669–675. Terman, L. M. (1921) . Segunda contribución a “Intelli - gence y su medición: Un simposio.” Revista de Psicología Educativa ,12, 127-133. Tett, R. P., Fox, K. E., & Wang, A. (2005). Desarrollo y validación de una medida de auto-reporte de la inteligencia emocional como un dominio del rasgo multidimensional. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,31, 859– 888. Thorndike, E. L. (1920). Inteligencia y sus usos. Harper’s Revista ,140, 227-235. Thorndike, R. L., & Stein, S. (1937). Una evaluación de los intentos de medir la inteligencia social. Psycho - lógica Bulletin ,34, 275-284. Tomkins, S. S. (1962). Afectar, imaginar, y consciente - ness: Vol. 1. Los efectos positivos . Nueva York: Springer. Treynor, W., Gonzalez, R., & Nolen-Hoeksma, S. (2003). Ruminación reconsiderada: Un análisis psicométrico. d Research, 27, 247– 259. Wagner, R. K., & Sternberg, R. J. (1985). Información práctica - ligence en las búsquedas del mundo real: El papel del conocimiento tácito. Journal of Personality and Social Psy - chology ,50, 737–743. Wegner, D. M., Erber, R., & Zanakos, S. (1993). Procesos irónicos en el control mental del estado de ánimo y el pensamiento relacionado con el estado de ánimo. Journal of Personality and Social Psychology ,65, 1093–1104. Woodwort h, R. S. (1940). Psicología (4a edición). Nueva York: Holt. Young, P. T. (1936). Motivación del comportamiento . Nueva York: Wiley.33. Inteligencia emocional 547 CAPÍTULO 34 Algunas maneras en que el efecto positivo influye en la toma de decisiones y en la resolución de problemas ALICE M. ISEN En los años transcurridos desde la publicación de la segunda edición de este manual, el interés en el tema del afecto o la emoción ha crecido enormemente, tanto entre los investigadores como en la prensa popular. En la mayoría de los casos, la gente parece tener un sentido que afecta a la salud y a la salud de los consumidores, como el comportamiento de los consumidores y el comportamiento organizacional; también tiene una gran atención en campos como la economía y las finanzas. Además, la mayoría de las personas asume que, cuando se producen efectos —incluso positivos—, la influencia de la influencia de los efectos es irregular o inusual; que solo los sentimientos fuertes e infrecuentes tendrán tal influencia; y que, con frecuencia, solo los sentimientos negativos básicos (como la ira, la tristeza o el miedo) tendrán un impacto en los procesos de pensamiento. • La investigación que se ha llevado a cabo indica que incluso los efectos leves e incluso positivos pueden influir notablemente en los procesos de pensamiento cotidianos, y lo hace con regularidad. Este efecto en la memoria refleja el hecho de que el material en mente está organizado y accessib La gente usa espontáneamente el efecto positivo como lejos para organizar sus pensamientos (Isen, 1987).Lo mismo no es cierto para el efecto negativo tal asadness, sin embargo, y diré más sobre la teasimetría más adelante en este capítulo. Así el evi - dence indica que, lejos de ser una influencia infre - quent en los procesos del pensamiento, común 548 Los sentimientos positivos están fundamentalmente involucrados en la organización cognitiva y el proceso cognitivo - ing. Sin embargo, el efecto positivo leve tiene efectos aún más profundos en el pensamiento y la toma de decisiones que los que implican sus efectos en la mem - ory, e incluso más allá de sus efectos en la cognoscitiva o - ganización. o facilitar la solución de problemas (incluida la solución creativa de problemas) y la innovación, así como la eficiencia y la robustez en la toma de decisiones, y para permitir una mejor reflexión, especialmente cuando las tareas son complejas (por ejemplo, Carnevale & Isen, 1986; Derryberry, 1993; Estrada, Isen, & Young, 1997; Greene & Noice, 1988; Fredrickson, 2001; Isen, Daubman, & Nowicki, 1987; Isen,Rosenzweig, & Young, 1991; Kazen & Kuhl,2005; Kuhl & Kazen, 1999; Roehm & Sternthal, 2001; Staw & Barsade, 1993). Estos efectos se han encontrado en una amplia gama de grupos y poblaciones, que van desde jóvenesadolescentes (por ejemplo, Greene & Noice, 1988) hasta médicos que practican el diagnóstico razonado (Estrada et al., 1997), y en la literatura sobre el comportamiento del consumidor (por ejemplo, Barone, Miniard, & Romeo, 2000; Roehm & Sternthal, 2001) y sobre el comportamiento en las organizaciones (por ejemplo, Amabile, Barsade, Mueller, & Staw, 2005; Staw & Barsade, 1993). Además, estudios recientes en la literatura de afrontamiento están encontrando que incluso cuando las personas deben hacer frente a eventos adversos, el efecto positivo es útil, facilita - hacer frente efectivo y reducir la defensiva - ness (por ejemplo, Aspinwall & MacNamara, 2005; Aspinwall & Taylor, 1997; Fredrickson, 2001;Tr Por lo tanto, la influencia de los sentimientos positivos leves en el pensamiento y la toma de decisiones se ha encontrado que no sólo es sustancial sino fácil - tivo en muchas circunstancias, lo que conduce a la toma de decisiones y la resolución de problemas. ¿Cómo pueden estas dos opiniones—intuiciones de la gente y los hallazgos de tales estudios— ser reconstruidas? Los efectos de la emoción, tienden a no prestar mucha atención a los efectos leves, y por lo tanto son menos propensos a atribuir influencia a ella. En segundo lugar, pueden ser especialmente poco probables para prestar atención a los sentimientos comunes, leves positivos. Tercero, la influencia del efecto positivo es generalmente facilitador, pero a menudo tomamos resultados positivos de los procesos cotidianos más o menos por sentado, no buscando causa Por ejemplo, Weiner, 1985. Por lo tanto, es posible que no no notemos los efectos facilitadores de los sentimientos positivos, sino que podamos prestar más atención cuando tengamos un hijo-rea para pensar que los sentimientos felices han afectado el juicio de la gente o la resolución de problemas. Además, los resultados de algunos estudios también han indicado que hay momentos en los que el efecto positivo en realidad parece afectar o interferir con la resolución o el pensamiento prob - lem (por ejemplo, Bless, Bohner, Schwarz, & Strack, 1990; Bodenhausen,Kramer, & Susser, 1994; Mackie & Worth, 1989; Melton, 1995). En el caso de que se trate de un problema de salud pública, el riesgo de que se produzca un accidente de trabajo en el lugar de trabajo es mayor que el de que se trate. Estereotipo —un proceso que se supone que implica un procesamiento superficial— al hacer juicios sobre otra persona, pero sólo cuando la tarea no era relevante para ella. Por el contrario, en el Estudio 4 de Bodenhausen et al., cuando la gente sabían que tendrían que dar cuenta de su juicio, los que tenían un efecto positivo no se involucraban en más estereotipos que los controles, e incluso tendían a estereotipar menos que los con-trols. La mayoría de los estudios que abordan la influencia de los efectos positivos en el pensamiento no re-performan el rendimiento dañado del puerto, sino que más bien indican una mayor flexibilidad en las estrategias de tratamiento de la información, y en general mejoran el pensamiento y la resolución de problemas cuando una persona tiene razones para abordar un problema plenamente. Por lo tanto, una cuestión importante será tratar de sub- En 34, los factores juegan un papel. Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 549 En este capítulo se argumenta que la flexibilidad, en lugar de la superficialidad o la “jugabilidad” (ambos de los cuales han sido sugeridos en el litro - ature), es una mejor manera de caracterizar el efecto del efecto positivo en el pensamiento y la toma de decisiones. En la mayoría de los casos, la capacidad de pensar en el material de múltiples maneras o de cambiar la forma en que uno está pensando en el material según sea necesario), el enfoque de la atención y la motivación. En efecto, tal como se puso de manifiesto en el análisis de las conclusiones de Bodenhausen et al. (1994), algunas de las razones de la discrepancia entre los estudios, men-cionados anteriormente, pueden estar en estos estudios. sus efectos de los sentimientos positivos, como la motivación y el sentido de libertad para comportarse como uno piensa apropiado o para perseguir sus objetivos. Además, muchos otros efectos de los efectos positivos—incluyendo algunos relacionados con la motivación de la esperanza, la motivación intrínseca, el autocontrol, la integración del contexto, y aspectos de la flexibilidad cognitiva como la flexibilidad-capacidad en el foco de atención, se están encontrando que tienen bajo ic influencia en el pensamiento y el comportamiento, y debe integrarse en la consideración del proceso de toma de decisiones. Por último, el capítulo - ter menciona brevemente un relato teórico en el nivel neurológico (la hipótesis dopamina; Ashby, Isen, & Turken, 1999) que arroja luz sobre por qué y cómo efecto positivo puede tener su ef - afecta en el pensamiento y la toma de decisiones, así como en la flexibilidad cognitiva, t El proceso que es tan central a su influencia en el pensamiento y el behav - o. Para abordar todos estos temas en este capítulo único, la consideración de cada uno debe ser breve. Espero que el capítulo servirá como una fuente - tabla para el pensamiento, aunque no puede ser ex - agotador o proporcionar una revisión detallada de toda la literatura en este campo de rápido crecimiento. AFECTO POSIBLE, FLEXIBILIDAD COGNITIVA Y ORGANIZACIÓN COGNITIVA La hipótesis de la flexibilidad Hay cada vez más evidencia de que el efecto positivo lleva a las personas a ser más flexibles pensadores y de- escisionistas- capaces de considerar múltiples como - pectores de situaciones y cambiar la atención entre ellos, y así responder eficazmente a com Esta evidencia proviene de estudios que demuestran que el efecto positivo promueve procesos como la elaboración, la responsabilidad-contextual, la resolución creativa de problemas y el enfoque flexible de la atención, todos los cuales re-sultan en los cambios en la organización cognitiva y la capacidad de ver las cosas de formas nuevas o múltiples sin perder de vista las formas habituales. No es un término descontrolado, y no es sinónimo de “creativo” o“fácil”; a pesar de que la flexibilidad puede llevar a la innovación, se basa en la evaluación de la situación, la capacidad de respuesta al contexto y, por lo tanto, la apropiación y la eficacia en la situación. Esta hipótesis sugiere que el efecto af positivo implica la liberación de dopamina en el cerebro, la activación de regiones cerebrales que incluyen ar-eas frontales responsables del pensamiento de alto nivel, procesos ejecutivos como la memoria de trabajo, y procesos como la capacidad de cambiar la atención y resolver estímulos conflictivos. La investigación considerable indica que el efecto positivo influye en la organización cognitiva—la forma en que se piensan o se relacionan los estímulos o las ideas con otras ideas en mente. Se cree que los efectos positivos ocurren a través de procesos de elaboración y capacidad de cambiar flexiblemente entre ideas elaboradas. Se ha encontrado que dependen de la naturaleza de los materiales. Rango de Asociaciones, Categorización y Similitud-Diferencia Los Estudios de Juicio han demostrado que las personas en quienes el efecto positivo ha sido inducido en cualquiera de varios550 VI. FACTORES COGNIVOS formas simples —como ver 5 minutos de una película de comedia no sexual y no agresiva; re-recibir (no comer) una bolsa pequeña y linda de 10 piezas envueltas de caramelo duro, dadas como muestra de aprecio; o responder con palabras asso - ciaciones a palabras positivas- tienen una gama más amplia de asociados de palabras, y más diversa como - sociable, a material neutral (Isen, Johnson, Mertz, & Robinson, 1985). En tales condiciones, el eople puede clasificar el material de forma más flexible, viendo las maneras en que los miembros notípicos de las categorías pueden encajar o ser vistos como miembros de estas categorías, sin perder el entendimiento de que los miembros típicos de las categorías son mejores ejemplos de ellos (Isen & Daubman, 1984; Isen, Niedenthal, & Cantor, 1992; Kahn & Isen, 1993). El proceso que subyace a estos efectos, a saber, el uso de productos en la clase de meriendas ligeramente agradables, y para tipos de personas en las categorías de personas positivas, pero no negativas. Así, el efecto positivo permite a las personas ver más similares o conexiones entre los artículos (y también se han encontrado más diferencias, si buscan diferencias; por ejemplo, Murray, Sujan, Hirt, & Sujan, 1990). s sugerido por la palabra asociación hallazgos, puede ser que las personas que experimentan afecciones positivas se dediquen a una mayor elaboración sobre el mate-rial y razonan de manera flexible al respecto, viendo tanto similitudes como diferencias. Así ven más aspectos de los ítems y tienen más pensamientos sobre ellos y asociaciones con ellos. affec - material tivo o inducido afectan específicamente), el contexto proporcionado por la tarea (en busca de simi - laridades vs. diferencias) determina si esta mayor elaboración (mayor conocimiento, en el trabajo de Tversky & Gati) resulta en un juicio de mayor similitud o mayor diferencia. Contexto: Naturaleza de los Materiales, Importancia de la tarea, Beneficio potencial-Coste V alencia de los Materiales Un aspecto del contexto que resulta esencial para determinar el impacto del efecto positivo es la naturaleza, incluida la valencia, de los materiales que se están considerando. Pero nada en su estado positivo sería ex - pectado para provocar su calificación de estímulos negativos (sobre los cuales hay pocos o ningún tipo de - pects positivos a ser cued) más positivamente. Del mismo modo, no se esperaría que calificaran levemente nega - tive material como más negativo, como si sólo judg En el caso de los estudios de sev-eral, un estudio demostró que el efecto positivo influyó en la categorización de los efectos de los ensayos relativamente neutros. Por otra parte, un estudio sobre el impacto de los efectos positivos en las percepciones y la satisfacción del trabajo puso de manifiesto que las personas en las que se había inducido un efecto positivo percibían una tarea interesante que se les había asignado, pero no sin sentido, como se ha indicado en el artículo 4 de la Convención. En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la Comisión Europea ha realizado un estudio sobre la situación de los derechos humanos en la región de Asia oriental, en el que se ha estudiado la posibilidad de que se produzca un cambio en la situación de los derechos humanos y de los derechos humanos. En dos experimentos, el efecto positivo inducido llevó a - acrecer el gusto por una tarea agradable, pero no afectó el gusto por una tarea de trabajo aburrida y rutinaria.Finalmente, en dos estudios que examinan la influencia del efecto positivo en los componentes de la motivación de la esperanza, los resultados mostraron que las personas en efecto positivo calificaron el atractivo de moder - ately atractivo, pero no poco atractivo o ex - trem Por lo tanto, tanto la teoría como la evidencia círica sugieren que no se puede esperar que el efecto positivo influya en la calificación, la cate - gorización, o la similitud percibida (o dif - ference) de los allstimuli de la misma manera, tener en cuenta - menos de la valencia de los materiales y la situación. Aunque un proceso subyacente (en - elaboración acresada) ) se postula a ocurrir, este proceso se espera que tenga diferentes efectos en diferentes tipos de material.34. Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 551 Además de la valencia, otros aspectos de la situación desempeñan un papel en el efecto específico que tendrá el efecto positivo af - effect. Como se ha discutido en el contexto de la obra de Bodenhausen et al. (1994) sobre el uso del tipo estéreo, se ha demostrado que la importancia o relevancia de la tarea desempeña un papel en el im - pacto de efecto positivo en el juicio y deci - sion. Por ejemplo, si el contexto es de peligro versus alegría, y si la tarea es o no importante o útil, ambos influyen en la forma en que las personas en efecto positivo responden a los materiales negativos. Esta tendencia puede ser más notable entre las personas que tienen un efecto positivo porque, al final de ser iguales, pueden estar buscando mantener ese estado positivo (por ejemplo, Isen & Simmonds, 1978; Wegener, Petty, & Smith, 1995), y pueden sentirse más libres de comportarse como Si tal reacción se produce, sin embargo, dependerá de la importancia de la tarea. Donde la tarea es importante, pero requiere que la gente se ocupe de posibles pérdidas significativas o de hacer frente a situaciones difíciles, la evidencia muestra que las personas que tienen un efecto positivo se enfrentan a la situación di - rectly y se ocupan de ella. Por ejemplo, en una situación de alto riesgo En el caso de que se trate de un problema de seguridad, el hecho de que la seguridad de los datos no sea un problema de seguridad y de seguridad es un problema de seguridad. La forma en que el efecto positivo influye en la respuesta al material negativo depende, pues, de otros aspectos del contexto y de la situación. Un punto ilustrado en esta discusión es el siguiente: a pesar de que las personas con un efecto positivo pueden encontrar que ignoran el material negativo si no hay ninguna razón en la situación para atenderlo, el efecto positivo no conduce a la distorsión del material negativo, y no conduce a ignorar el material negativo si la atención a ese material puede beneficiar a la persona a largo plazo o a corto plazo. d tipo de tarea o situación - la determinación ilustra que un proceso sustantivo relacionado con la elaboración y el carácter de pensamiento flexible - iza la influencia del efecto positivo y debajo - yace los efectos observados - no un artefacto como sesgo de respuesta, “ver las cosas a través de gafas de color rosa”, sobre-inclusive en la categoría - zation, o generalmente pobre (no sistemático, im - emparejado, o descuidado) procesamiento. Otro punto il - lustrado aquí es que el uso de material negativo en los estudios de la influencia del efecto positivo (como ocurrió en estudios de cambio de actitud) puede hacer la complejidad en la formulación de las predicaciones - ciones. Solución de problemas creativos Una capacidad que es muy deseada por la mayoría de los pueblos, organizaciones y sociedad en general iscreatividad — y especialmente la capacidad de innovación o problem creativo Como hemos visto, el efecto positivo facilita la respuesta innovadora pero sensible en las medidas de asociación de palabras y en la categorización de miembros plausibles de cate-gory que normalmente no se consideran miembros de la categoría (por ejemplo, “elevador” en la categoría “vehículo”). La flexibilidad cognoscitiva o la capacidad de poner las ideas juntas de nuevas maneras, y tal vez refleja no sólo un cambio en la organización cognitiva, sino también en la creatividad. El problema de las velas (1945) y los elementos de la prueba de asociados remotos (RAT; Mednick, Mednick, & Mednick, 1964). Es importante señalar que estas tareas —la tarea de Duncker y la RAT, que generalmente se consideran que requieren respuestas innovadoras y reflejar la creatividad— no son simplemente mea— seguridades de fluidez o pensamiento expansivo, sino que requieren respuestas específicas a problemas específicos y difíciles. cker tarea, el participante se le da un libro de partidos, una caja de tachuelas, y552 VI. FACTORES COGNITIVOS una vela, y se le dice que coloque la vela en la pared (una tabla de corcho) para que la vela pueda encenderse y no gotee cera en la mesa o el suelo. El problema se puede resolver si las tachuelas se retiran de la caja y la caja se pega a la pared y se utiliza como soporte para la vela. En el RAT, que implica problemas de palabra en cada elemento, se le dan a la persona tres palabras y necesita pensar en una cuarta palabra que encaja con cada uno de los otros tres (por ejemplo, para el tallo“segador, atómico, extraño”, la respuesta correcta es “poder”). Estas tareas son muy difíciles: Por ejemplo, en la tarea de la vela, la tasa de solución correcta en las condiciones de control es de sólo 11-16%; esa tasa sube a cerca de 58-75% en las condiciones de efecto positivo. Por lo tanto, no es correcto pensar en la solución de problemas creativos como implica sólo div Algunos autores lo han hecho, y por lo tanto han descartado la importancia del éxito en estas tareas como la de arrojar luz sobre el efecto básico que el efecto positivo tiene en el pensamiento y la descifración. En la actualidad, las soluciones exitosas a este tipo de problemas requieren no sólo la inventiva en la elaboración de soluciones posibles, sino también el pensamiento convergente y centrado, para llevar a la práctica la Si se requiere un pensamiento expansivo, también lo es la inhibición de ese proceso y el pensamiento constreñido, en un proceso recíproco que aplica las ideas novedosas a la situación actual y las utiliza para resolver el problema específico.Tampoco hay razón para interpretar perfor - mance en cualquiera de estas tareas (u otras se muestran t • facilitarse mediante un efecto positivo, como la negociación eficaz -tiva entre partes con conflictos-intereses; por ejemplo, Carnevale & Isen, 1986) como prueba de haber adoptado un enfoque “juguetón” (por ejemplo, Schwarz, 2002). Las tareas de la vela (el problema de la vela) como evaluación de la solución creativa de problemas, lo cual, por lo tanto, no es compatible con la hipótesis expuesta por Gray (2001) de que el efecto positivo facilita la formación de tareas verbales, pero perjudica la capacidad de realizar tareas espaciales. Últimamente se ha incrementado el interés en la influencia de los efectos en el enfoque de la atención, especialmente en la capacidad de cambiar entre los estímulos de rel-evant, y en el fo- cus amplio versus estrecho, o centrarse en los aspectos globales versus locales del contexto (por ejemplo, Baumann & Kuhl, 2005; Derryberry, 1993; Fredrickson, 2001; Fried - man & Forster, 20 05; Gasper & Clore, 2002; Isen & Shmidt, 2007). Este tema es relevante para la toma de decisiones, ya que trata no sólo de los aspectos de estímulos o situaciones que las personas notifican primero en una situación (que podrían influir en sus decisiones), sino también de si las personas pueden considerar múltiples aspectos de las situaciones a medida que avanzan en la toma de decisiones. En la mayoría de los casos, los alumnos de la escuela superior de enseñanza superior de la Universidad de Las Vegas, que se encuentran en la misma situación que los alumnos de la escuela superior de la Universidad de Las Palmas, se encuentran en una situación muy difícil, y en la misma situación que los de la escuela secundaria superior de las escuelas superiores de la Universidad de Las Palmas. Algunos modelos de la distinción de emociones entre el afecto y la excitación (véase, por ejemplo, Russell & Carroll, 1999; Watson & Tellegen, 1999, para las discusiones de estos modelos), y algunas investigaciones han investigado la valencia y la excitación por separado (por ejemplo, Mano, 1994; Sanbon - matsu & Kardes, 1988). El trabajo ha contrastado los efectos de los efectos positivos y negativos y de la excitación sin afecto (inducida por la actividad física simple; por ejemplo, Isen, Daubman, &Nowicki, 1987). Así, como los efectos positivos y negativos se han distinguido y estudiado independientemente, se han realizado nuevas investigaciones sobre la influencia - la incidencia de los efectos positivos y negativos en el foco de atención, para ver si los efectos positivos (en contra-tras t con negativo) podría en realidad ampliar fo -34. Afecto positivo, toma de decisiones y solución de problemas 553 La idea de que el efecto positivo podría resultar en la capacidad de ampliar la atención se sugirió en un estudio temprano de la influencia del efecto en la ayuda al comportamiento (véase Isen, 2008, para una discusión). ncing efecto negativo (creado por re - puerto de fracaso en una tarea) realizar significativamente más mal en la pregunta sorpresa sobre los alrededores; aquellos en los que el efecto positivo había sido inducido (por informe de éxito en la tarea) no han reducido la atención, como peo - ple en la condición de efecto negativo hizo, pero ac - tual informó significativamente más correcta en - formación sobre lo que había sucedido En el caso de que se trate de un objetivo de bajo valor, el resultado de la evaluación de los resultados obtenidos por Derryberry (1993) fue el resultado de una evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados obtenidos por Derryberry (1993), en la que se observó que el éxito había resultado en la capacidad de atender a objetivos de bajo valor sin perder objetivos de alto valor, mientras que el fracaso había reducido la capacidad de atender a los objetivos de bajo valor mientras la persona atendía a los objetivos de alto valor. s) facilita un despliegue más amplio de la atención sin pérdida de precisión o velocidad de procesamiento, y que el efecto negativo (fallo) reduce la amplitud de la atención para permanecer exacto en un subconjunto de los artículos.Derryberry (1993, p. 84) resumió el trabajo en este efecto como mejor descrito como mostrando que los estados estresantes “estrecha” enfoque en lugar de “concentrar” porque afectaron por - forman En cuanto a los efectos positivos, concluyó que la atención se amplía, pero que esta ampliación no va acompañada de la dilución de los recursos dedicados a la atención primaria. En el caso de que se trate de un proyecto de investigación, el proyecto de investigación se centra en la evaluación de los resultados de la investigación y la evaluación de los resultados de la investigación y la evaluación de los resultados de la investigación. En estos estudios, se pide a las personas que identifiquen la forma que se presenta, y responder a los términos de la forma supraordinaria se toma como ev - la idea de tener un enfoque global; responder en términos de la forma de bloque de construcción se considera como reflejo de un enfoque local. El objetivo de la re-búsqueda sobre el efecto y el enfoque ha sido ver cómo los efectos positivos y negativos influyen en el enfoque de la atención. Algunos investigadores asumen que esto significa que las personas que tienen un efecto positivo sólo pueden procesarse ampliamente, que no pueden enfocarse nar - rowly, o que tendrán dificultades (o mostrarán un procesamiento y una distracibilidad deteriorados) cuando sea necesario enfocarse de forma estrecha. Baumann y Kuhl (2005) abordaron esta cuestión específicamente, haciendo que los participantes de la experiencia resuelven Los datos muestran que cuando era necesario un enfoque en la dimensión estrecha para resolver el problema, las personas en efecto positivo optaron por ese enfoque y tuvieron un buen desempeño, reflejado tanto en el tiempo de reacción como en las tasas de error. • la necesidad de una mayor flexibilidad en el tratamiento de los objetivos primarios, es decir, de una mayor flexibilidad en el tratamiento de los objetivos primarios; El objetivo normal de la gente es el más amplio, y, como se ha señalado anteriormente, se piensa que refleja la jerarquía normal o - ganización Aunque en lugares Gasper y Clore (2002) son cuidadosos de referirse a la diferencia entre las condiciones positivas y negativas en términos de afectación negativa que causa un enfoque más estrecho, implican que554 VI. FACTORES COGNIVOS Los resultados indican que el estado de ánimo positivo fomenta un enfoque global —que en realidad no encontraron—. Además, afirman los puntos, hechos en más detalle en otros lugares (por ejemplo, Bless et al., 1996; Schwarz, 2002), que el efecto positivo puede asumirse para provocar un procesamiento menos cuidadoso o menos de-de-seguido (menos procesamiento detallado, creen, correspondería al enfoque global más típico), y que nega El efecto positivo puede suponer que fomenta un procesamiento más intensivo (que, según ellos, correspondería al enfoque más local).Gasper y Clore reconocen que sus hallazgos no apoyan tales puntos de vista: No encontraron, por ejemplo, evi - dence que afectan negativamente a un mayor procesamiento o un rendimiento facilitado de ningún tipo; ni encontraron que el efecto positivo condujera a un procesamiento menos cuidadoso. Sin embargo, estos autores invitan a la con-fusión por sus repetidas declaraciones de esas hipótesis no-apoyadas, como si sus hallazgos las hubieran confirmado. Flexibilidad en Focus of Atention En consecuencia, es útil considerar los hallazgos de otros autores, como los presentados anteriormente—Baumann y Kuhl (2005), Derryberry(1993), y otros—para proporcionar más contexto para el trabajo de Gasper y Clore (2002) ) Sugerido por Derryberry y colegas, el enfoque nar-row puede no indicar un procesamiento más extenso o detallado, y el enfoque amplio demostrado por el grupo de retroalimentación positiva en sus estudios cor - responde a un procesamiento más (no menos) extenso, detallado y eficaz. Esta interpretación se ajusta a la hipótesis de flexibilidad - que predice una mejor capacidad de cambiar el enfoque como apropiado y cambiar entre Los estímulos, como resultado de un efecto positivo, y que también es compatible con los datos descritos anteriormente que muestran que el efecto positivo amplía la gama de pensamiento material sobre, resultando en asociaciones más diversas, categorización flexible, y formas más eficaces de resolver problemas. La mayoría de las personas de edad avanzada se encuentran en una situación en la que la mayoría de las personas de edad avanzada se encuentran en una situación en la que la mayoría de las personas de edad avanzada se encuentran en una situación en la que la mayoría de las personas de edad avanzada están en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en situación de estar en A pesar de que Fredrickson y sus colegas no abordan directamente la flexibilidad, este trabajo sería compatible con la interpretación (y las conclusiones descritas anteriormente) de que las personas que tienen un efecto positivo son flexibles y no se limitan a la perspectiva más amplia, aunque puedan acceder a ella y utilizarla con más facilidad que las que tienen en cuenta. Otro estudio que puede estar relacionado con la ampliación del enfoque o la perspectiva del efecto positivo es uno de los mencionados anteriormente, que demuestra que el efecto positivo puede facilitar el proceso de negociación y re-sult en resultados mejorados en una situación de negociación integradora (Carnevale & Isen, 1986). En la mayoría de los casos, la situación de los trabajadores de las empresas que se encuentran en una situación de crisis se caracteriza por la falta de una solución integral, por el hecho de que la perspectiva ampliada se utiliza para reunir la información y resolver un problema, y por la existencia de una solución integradora. • Una cuestión relacionada es si esta ampliación de la capacidad para cambiar entre los aspectos de una demostración de estímulo o tareas implica una capacidad decrecida para permanecer centrada en una tarea focal que Algunos au - thors (por ejemplo, Dreisbach & Goschke, 2004) han supuesto, y han encontrado, que el efecto positivo reduce la perseverancia (es decir, aumenta la capacidad de cambiar cuando el contexto lo requiere), pero que también aumenta la distractividad (es decir, reduce abil - ity para permanecer en el objetivo en una tarea focal cuando hay estímulos potencialmente distractivos presentes). No indica tal pérdida de la capacidad de realizar bien en los objetivos principales (por ejemplo, Derryberry, 1993; Friedman & Forster, 2005; Isen & Shmidt, 2007; Kazen & Kuhl, 2005; Kuhl & Kazen, 1999). Además, la hipótesis de flexibilidad propone que las personas ex - periding efecto positivo no debe convertirse34. Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 555 En cambio, deberían ser capaces de cambiar la atención de manera flexible entre lo amplio y lo estrecho, según sea necesario en la situación. Esto también sería más compatible con la hipótesis de Fredrickson (por ejemplo,2001) de ampliar y construir, porque en esa visión uno utiliza la información desde la perspectiva ampliada para construir algo. También puede haber pruebas adicionales sobre este punto en los experimentos sobre la solución de problemas creativos, en los que las respuestas innovadoras o ampliadas se aplicaron con éxito a problemas específicos que necesitaban ser resueltos.Así pues, el tema de los efectos y la distracción es probable que atraiga un interés continuo en la investigación. Si el efecto positivo puede conducir a un aumento de la memoria falsa. Una consideración completa de este tema está más allá del alcance de este capítulo, pero algunas palabras sobre el tema parecen apropiadas (ver Roediger, McDermott, & Robinson, 1998, para una revisión, e Isen, 2008, para una discusión más completa de este tema en el contexto del afecto).La memoria falsa se estudia en psicología experimental con un procedimiento en el que partid a los clientes se les presentan múltiples listas de palabras asociadas semánticamente (por ejemplo, “nieve”, “invierno”, “hielo”) que también están relacionadas con un elemento crítico (por ejemplo, “frío”) que no es pre-enviado. Luego se les da una prueba de reconocimiento que presenta palabras que previamente fueron pre-enviadas y palabras que no fueron previamente enviadas, incluyendo la palabra crítica (la que está relacionada con el tema del La prueba de falsa memoria es si la palabra crítica se identifica erróneamente como haber sido presentada previamente.Los resultados de la literatura de psicología cognitiva indican que la falsa memoria medida en este sentido es muy común, con personas generalmente haciendo esto. En el caso de que se trate de un error, es fácil ver cómo se podría pensar que esta tarea se relaciona con los efectos de un efecto positivo, ya sea desde el punto de vista de la hipótesis de flexibilidad (que no esperaría un aumento en la memoria falsa de un efecto positivo, y posiblemente incluso una disminución, si algo en la situación llevó a la gente a darse cuenta de que la ) o desde el punto de vista de los investigadores que creen que los efectos positivos llevan a la dependencia superficial de los esquemas pro -cessing, dependencia de los conceptos o estructuras habituales o rutinarios que se me ocurren con más facilidad, y la falta de atención al detalle. , pero hasta el momento no se ha encontrado ningún efecto positivo que aumente la memoria falsa (por ejemplo, Storbeck & Clore, 2005, a pesar del título de su artículo; Yang, Ceci, &Isen, 2006). De hecho, una serie de estudios ha descubierto que cuando a los participantes se les dijo con anticipación acerca de la posibilidad de tales errores, las personas que experimentan un efecto positivo hicieron menos falsa memoria judgme nts que los controles (Yang etal., 2006). Resumen Así, para resumir esta sección sobre el efecto positivo, la flexibilidad cognitiva y la organización cognitiva, el efecto positivo parece influir en la forma en que se organiza el material cognitivo: cómo las ideas se relacionan entre sí en la mente. En particular, se ha encontrado un efecto positivo, en la mayoría de las situaciones, para dar lugar a una mayor elaboración en respuesta a la material neutro o positivo del estímulo (pero no material negativo o tedioso a menos que haya una razón para comprometerlo) y a un contexto cognitivo más rico, que a su vez promueve la flexibilidad en el pensamiento. Esto significa que en una tarea que trata con el mate - rial de valencia neutral a positiva, y bajo - tomado mientras una persona se siente feliz, uno debe esperar inusual e innovador (aunque razonable y lógico) Es un error suponer que las personas que experimentan un efecto positivo pensarán solamente en aquellos argumentos y pensamientos sobre la experiencia - materiales mentales sugeridos por el experimento - ers. Basados en la investigación que se examina aquí, debemos esperar que las personas que tienen un efecto positivo piensen en los materiales de una manera más elaborada, amplia, flexible y responsable, siempre que la materia No son negativos o aburridos, o siempre que haya razón suficiente para que estas personas consideren los materiales cuidadosamente, incluso si son negativos o aburridos. En el caso de material negativo, es más difícil predecir el comportamiento de las personas afectadas por el efecto negativo. Si no hay una razón clara a556 VI. FACTORES COGNITIVOS En algunas tareas (por ejemplo, categorización, asociación de palabras), esto dará lugar a que sus respuestas no difieran de las de los sujetos de control (por ejemplo, Isen et al., 1985, 1992); en otras tareas, esperamos que la participación -pantalones en efecto positivo eviten o muestren caución con la materia La investigación indica que, si es posible en la situación, esto podría significar que serían más lentos para realizar la tarea, o que parecerían tener dificultades en la capacidad de realizarla, en comparación con los controles (por ejemplo, Melton, 1995). En el ámbito de la investigación y desarrollo tecnológico, la Comisión ha elaborado una serie de propuestas para la elaboración de un plan de acción para la mejora de la calidad de la información y de la información sobre la calidad de la información y de la información sobre la calidad de la información. Por el momento, la evidencia se mezcla con la de si hay un coste para la capacidad de comprometer este enfoque más amplio: Algunos autores informan que el efecto positivo hace que las personas se distraigan más fácilmente, pero otros indican que los pobres en efecto positivo no sufren un aumento de la destractividad (como se reflejaría en el desempeño deficiente en la tarea focal cuando se pide participar - pantalones a p En cuanto a la hipótesis relacionada de que el efecto positivo puede conducir a una mayor falsa memoria, no hay evidencia que apoye este hecho, a pesar de los repetidos intentos de encontrarlo; también hay alguna evidencia de que el efecto positivo afecta a la vigilancia y evitación de tales errores cuando la gente es consciente de la posibilidad de ellos. El principio básico a tener en cuenta al considerar la motivación es que el comportamiento esmultideterminado y resulta de la resolución de muchos motivos y factores, todos ellos potencialmente operativos al mismo tiempo. La elección de la acción de una persona depende de cómo re-resuelva todas las influencias competidoras, en el contexto de sus metas, estrategias, preocupaciones y limitaciones en la situación dada. El efecto positivo tiene varias influencias potenciales sobre la moti - lavación, no sólo una, y los motivos que el comportamiento, las decisiones y la elección de la voluntad de gobierno en cualquier situación determinada dependerán de lo que la persona crea que es el comportamiento más apropiado bajo esas circunstancias. Por ejemplo, algunos autores, basados en una lectura lim - ited de la literatura de los efectos, especifican el mantenimiento del efecto positivo como el motivo primario (o único) de las personas en efecto positivo, y asumen que el deseo de permanecer feliz siempre gobierna el comportamiento y la elección cuando alguien se siente feliz. Lo que la investigación muestra, sin embargo, es que esto es f Aspinwall, 1998; Aspinwall & Taylor, 1997; Isen & Geva, 1987; Isen & Reeve, 2005; Trope & Pomerantz, 1998; véase Isen, 2003, para una discusión). Así una mejor w ay pensar en el motivo de mantenimiento af-fecto en efecto positivo es que se considerará, y, siendo todo lo demás igual, las personas que se sienten felices serán- tener de tal manera que permanecer así. No sólo las diversas motivaciones associ - ated con efecto positivo necesidad de ser integrado para predecir el comportamiento resultante, pero el ef - efectos de efecto positivo en el procesamiento cognitivo también mu Por ejemplo, el efecto positivo conduce a una integración más probable del contexto, y una mayor flexibilidad en el enfoque y la interpretación de los factores contextuales;estos procesos e interpretaciones también pueden tener en cuenta lo que la persona está motivada a hacer, o qué estrategias parecen apropiadas, en una situación.La flexibilidad parece una clave para entender cómo actúan los distintos motivos. Con respecto a un aumento global o una disminución global de la motivación, se han sugerido dos tipos de posibles efectos de los sentimientos en la motivación global: esforzarse más (como se desprendería de la visión de la emoción como excitación) e, irónicamente, intentar menos (como se desprendería de los 34. Resolver 557 El aumento global de la motivación La sugerencia de que el efecto positivo aumentará la motivación en general, o llevará a una persona a intentar más duramente, parece intuitivamente correcto para muchas personas. Todo el trabajo que indica que el efecto positivo promueve el disfrute y el enriquecimiento de las tareas potencialmente agradables, aunque relacionadas con el trabajo, sugiere que el efecto positivo puede ser Sin embargo, no hay evidencia que sugiera que el efecto positivo simplemente eleva el esfuerzo en todas las tareas, como se ha pensado que el concepto de excitación lo ha hecho. Más bien, se ha encontrado que el efecto positivo lleva a la gente a esforzarse más en algunas tareas o en algunas situaciones — aquellas en las que hay una razón para intentar o parece que su esfuerzo hará una diferencia—pero no en otras tareas o situaciones en las que no hay ningún sentido en intentar (por ejemplo, Erez & Isen, 2002; Isen & Reeve, 2005). Disminución general de la motivación Otra posibilidad que se ha sugerido es que el efecto positivo llevará a la gente a intentar menos duro—una implicación de la visión de estado de ánimo como información o de afinación cognitiva que el efecto positivo reduce m Este efecto en la motivación parece poco probable, en vista de la evidencia (resumida en este capítulo y en otros lugares) que muestra que la gente en el efecto positivo a menudo hacen voluntariamente esfuerzo y funcionan bien, cuando la tarea es interesante o importante, sin ninguna señal de que tal rformance ha tomado un esfuerzo especial y ex - agotado ellos, requirió una sensación de mala facilidad, o malestar su estado de ánimo (Ashby et al., 1999;Bodenhausen et al., 1994, 2001; Erez & Isen,2002; Isen, 1993). Dada la falta de evidencia de cualquiera de los dos tipos de efecto global de efecto positivo sobre la motivación, parece más prometedor preguntar sobre aspectos específicos de las tareas y motivaciones de la tarea - las ciones que parecen resultar de la posici n Uno de los primeros efectos de los efectos positivos discov - erd ha sido una tendencia creciente, bajo circunstancias normales, a ser útil, generoso, socialmente responsable, amable, y amable (por ejemplo, Cunningham, 1979; Isen & Levin, 1972; seeIsen, 1987, para una revisión y discusión). La evidencia sugiere que estos efectos no son el resultado de un simple cumplimiento o de dar a ot - ers' En el caso del examen, estos efectos incluyen ayudar a los demás y hacerlos -encargándose de la caridad, siendo todos iguales-, pero no cuando la tarea de ayuda causaría molestias a un tercero (por ejemplo, Isen & Levin, 1972), ni cuando amenazaría el estado afectivo del ayudante (y la necesidad del otro) En estas situaciones, las personas con efectos positivos eran menos propensas que los controles para ayudar. Además, estos efectos pueden depender de factores tales como la cantidad de daño que podría llegar a la persona necesitada si el ayudante potencial no ayuda, y así sucesivamente (véase Isen, 1987, p. El punto aquí es que, en general, el efecto positivo promueve no el egoísmo y el no cumplimiento—sino una tendencia a ser amable y justo tanto para uno mismo como para los demás, la conexión social, la responsabilidad, la capacidad de ver situaciones desde la perspectiva de otra persona, así como la propia, y la capacidad de navegar entre las necesidades y metas en conflicto para alcanzar una solución satisfactoria a la dil emma. Por lo tanto, la evidencia muestra que los pobres que se sienten felices están más motivados a ser útiles y socialmente responsables, y también son más flexibles en su pensamiento con el re-sult que pueden adoptar un ap-proach de solución de problemas donde hay necesidades conflictivas de peo-ple con diferentes preocupaciones, de una manera que es apropiada para responder a la situación. Por ejemplo, como se observó en la discusión sobre la influencia del efecto en la ayuda, los jóvenes en el efecto positivo eran menos propensos a ayudar a un extraño cuando la tarea de ayuda se retrataba como algo virtualmente seguro para hacer que los participantes se sintieran deprimidos, y cuando el nee de la otra persona se sentía deprimido. Los resultados de ese estudio se interpretaron como que, al menos en algunas circunstancias, el efecto positivo genera a558 VI. FACTORES COGNITIVOS Por otra parte, el trabajo realizado por Petty y sus colegas es compatible con la idea de que el efecto positivo fomenta un motivo de afección principal, el cual, por otra parte, es compatible con la idea de que el efecto positivo fomenta un motivo de afección principal, que es un motivo de aversión a la aversión a la aversión al riesgo relativo de los sujetos positivos. Además de estos efectos, esta preferencia para evitar la pérdida del estado positivo puede causar que las personas que se sienten felices de tender a dejar más temas negativos por otro tiempo, o al menos considerar la posibilidad de hacerlo, cuando eso es posible. El hecho de que el mantenimiento sea un factor positivo será un factor cuando todo lo demás sea igual, o cuando la situación sea tal que la atención al propio mantenimiento de los efectos de una persona sea el enfoque más apropiado. Sin embargo, como se ha señalado anteriormente, la re-búsqueda ha demostrado que no será la única, o incluso la principal, preocupación de una persona que se siente feliz. Como se ha subrayado demasiado en la literatura sobre el efecto positivo, algunos autores asumen que el efecto positivo principal será el único o elmotivo principal engendrado por tal efecto, y gobernará el comportamiento y el estilo de tratamiento cognitivo, causando no sólo puntos ciegos "defensivos", sino también la evitación de un pensamiento cuidadoso y vigoroso (por ejemplo, Erber & Erber, 2000; Loewenstein & Lerner, 2002; Schwar Como se ha señalado anteriormente, la evidencia no apoya realmente tales supuestos. Por lo tanto, no se debe esperar que el motivo para mantener un efecto positivo sea absoluto en sus efectos; no se ha encontrado que resulte en un sesgo ciego, racional, o en una distorsión del stim negativo - uli o de las tareas. Se ha demostrado que el efecto positivo ha permitido una respuesta eficaz y reducir la “defensividad” en situaciones problemáticas que deben ser tratadas. Así parece que el efecto positivo promueve el pensamiento efectivo sobre incluso material negativo, si hacerlo es útil o necesario, aunque lleva a la gente a eludir la consideración innecesaria - la consideración de material desagradable cuando eso es ap - propriate. Aunque he observado que el efecto positivo no sólo eleva la motivación general o el esfuerzo en todas las tareas, a través de algo similar a la “alzamiento” o activación general, el trabajo reciente sugiere que puede influir en los procesos cognitivos re - lated a la motivación de la esperanza, que se cree que subyace a la motivación en cir - cumstances específicos. La teoría de la motivación de la esperanza pro - plantea que la motivación del trabajo es una función de la conexión que una persona ve entre su ef - fuerte, rendimiento, y los resultados que recibe, así como la conveniencia de los que salen - viene (véase Kanfer, 1990, para una descripción más completa - tion). Básicamente, si una persona ve la relación ser - entre su o su esfuerzo y rendimiento, y entre su desempeño exitoso y la obtención final de una recompensa deseada, y si la recompensa se considera deseable, la persona se motivará a intentar; si uno de esos composi-nents falta o baja, la persona no se motivará a trabajar o tratar. Esta teoría es especialmente relevante para el papel del efecto positivo en la motivación, porque el efecto positivo Se sabe que tiene el potencial de influir en la conveniencia percibida de las recompensas deseables, así como para influir en la capacidad de ver conexiones o relaciones entre los componentes de las situaciones. Así efecto positivo puede en - aumentar la motivación mediante el aumento de la expec - tación de que el esfuerzo de uno conducirá a un buen desempeño, y que el buen rendimiento resultará en obtener una recompensa deseable. Sin embargo, si todos los detalles propuestos en relación con el efecto positivo son correctos, este efecto de efecto positivo debería ser cierto principalmente dentro de ciertos rangos de valencia, rendimiento y ef-fort, y debería mantenerse sólo cuando el resultado no depende del azar. ; y para los niveles muy altos o muy bajos de rendimiento, el efecto positivo no debe en - acrecer el sentido de que se obtendrá la recompensa. Sólo en el rango moderado de esfuerzo, y per - formance, debe afectar positivamente tener una influencia - a. En cuanto a la conveniencia de la recompensa, como se señaló en el contexto de la influencia del efecto en la evaluación de otros estímulos, el efecto positivo debe aumentar la percepción la conveniencia de resultados moderadamente atractivos, pero no ex -34. Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 559 Finalmente, si estos efectos resultan de una decisión racional de una persona en efecto positivo, como se sostiene en este capítulo, entonces el efecto positivo no debe tener un efecto cuando los resultados se describen como dependientes del azar. Esto es exactamente lo que se encontró en dos estudios que investigan estas posibilidades (Erez & Isen, 2002). En una gama moderada de resultados esperados (pero no a niveles de rendimiento muy altos o extremadamente bajos), las personas en efecto positivo vieron más con- En la mayoría de los casos, los resultados de los estudios realizados por el personal de la empresa son muy diferentes de los obtenidos por el personal de la empresa. Por otra parte, no son superficiales en el tratamiento o la cons- En una serie de estudios, se encontró que la motivación y la variedad intrínsecas que buscaban la motivación intrínseca en una serie de estudios, se encontró que la población en la que se había inducido el efecto positivo mostró más motivación intrínseca que la con - trols, pero también la responsabilidad En este caso, se midió la moti-vación intrínseca, como es habitual en esa literatura (por ejemplo, Deci & Ryan, 1985), en una situación de libre elección por (1) elección de una tarea más interesante sobre una tarea aburrida (que, en este caso, tenía una muy pequeña posibilidad de pagar una pequeña cantidad de dinero; y (2) se informó de que disfrutaban de la misma Sin embargo, cuando se informó a los participantes de que había algo de trabajo que había que hacer, y de nuevo tuvieron la opción de realizar la actividad durante el período de tiempo, optaron por hacer el trabajo que había que hacer (reduciendo así significativamente la cantidad de tiempo que pasaron en la tarea agradable), pero pasaron el resto del tiempo con la tarea más agradable, y por lo tanto s En el caso de que el trabajo se realizara con pocos errores, como en el caso del grupo de control, les gustó más la tarea agradable que los controles (pero no se diferenciaron de los controles en la evaluación de la tarea de trabajo te - dious). Por otra parte, no había evidencia de ningún tipo de proceso superficial - ing o ignorando los detalles, y esto era cierto, a pesar de que estaban aplazando el juego con el rompecabezas a favor del trabajo que había que hacer. Estos resultados muestran que las personas en af-fect positivo están más intrínsecamente motivados, pero al mismo tiempo muestran que positivo a El hecho de que la gente se sienta bien prefiere las cosas agradables, y las disfruta más cuando las hace; sin embargo, rela - tiva a controlar a los sujetos, no se esquiva, irra - tionalmente “defiendan” o irresponsablemente re - fusionan Por otra parte, no consideran que la tediosa tarea de trabajo sea más placentera, demostrando de nuevo que la influencia de los efectos positivos no es como una lente o filtro, color - ing todos los estímulos. También es de interés, en vista de la teoría de la atribución u otro tipo de teoría de la “señalización”, que cuando las personas en efecto positivo trabajaron en la tarea tediosa (que hicieron voluntariamente en ambos o En el caso de que se trate de un caso en el que se haya producido un efecto positivo, se ha observado que el hecho de que el efecto positivo de la enfermedad haya provocado otro tipo de motivación es la variedad que busca opciones seguras y agradables (Kahn & Isen, 1993). En una categoría de alimentos como los snacks, mostraron más cambios entre las alternativas que los con - trols e incluyeron una gama más amplia de artículos en sus conjuntos de elección, siempre y cuando las características potenciales desagradables o negativas de los artículos no fueran notables. En contraste, cuando una característica negativa pero no riesgosa (como la posibilidad de que el producto de baja sal tuviera un sabor menos bueno que el regular) era notable, allí La diferencia empírica en la influencia de los efectos en la búsqueda de variedades y en la búsqueda de riesgos se hará evidente cuando discutamos los resultados de los estudios realizados en el marco de la política de empleo. Los efectos observados de los efectos positivos en la motivación y la búsqueda de variedades en trínseca se relacionan con un área en desarrollo de toma de decisiones centrada en lo que se ha llamado los efectos “demotivadores” de la variedad “demasiado” en la elección y la satisfacción con la elección (por ejemplo, Iyengar & Lepper, 2000). Las limitaciones de espacio pre-incluyen la consideración detallada de este tema aquí, pero de interés en el contexto actual es que se ha encontrado un efecto positivo para contrarrestar los efectos de esta “sobrecarga de elección” (Isen & Spassova, 2008), lo que conduce a una mayor satisfacción tanto con el proceso de elección como con el elemento se - selecto desde el mismo punto de vista. En resumen, el efecto positivo parece producir un comportamiento que puede considerarse resultante no sólo de los efectos cognitivos que se han discutido (como el aumento de la flexibilidad, la elaboración y el acceso a la memoria material positiva, la mayor integración de conceptos y la posibilidad de ver conexiones entre ideas, etc.), sino también de los cambios aparentes de motivación. La motivación de la manía muestra que las personas con efectos positivos trabajan diligentemente en tareas, si hay razones para creer que hacerlo tiene sentido; de hecho, pueden estar aún más motivadas que las personas con efectos neutros, porque es más probable que vean una conexión entre lo mucho que intentan y los resultados que logran. En estos estudios que las personas en positive afectan típicamente ignoran o no dan detalles. De hecho, persisten más tiempo y realizan mejor que los controles, siempre y cuando la meta sea al menos moderadamente deseable y alcanzable a través de su esfuerzo. De igual manera, el trabajo sobre motivación intrínseca y autocontrol indica que las personas en positive afectan muestran una motivación más intrínseca y disfrutan de tareas agradables por En el caso de que se trate de una tarea que requiere una reducción de tiempo en una tarea capaz de satisfacer las necesidades, pero que voluntariamente realizan con rapidez y precisión tareas de trabajo que es necesario realizar, incluso si ello requiere reducir el tiempo en una tarea capaz de satisfacer las necesidades. En los años transcurridos desde la publicación de la segunda edición de este manual, el interés por el papel de la emoción ha aumentado notablemente en el campo de la psicología cognitiva y la toma de decisiones, como también lo ha hecho en algunos campos relacionados, como el eco- mics and finance (por ejemplo, Hirshleifer & Shum-way, 2003; Lerner, Small, & Loewenstein, 2004; Slovic, Finucane, Peters, & MacGregor,2004, sólo para nombrar algunos de los muchos, muchos pa - pers que aparecen en los últimos años de estos y dominios relacionados). Algunos de estos pa - pers todavía se centran en el efecto negativo y todavía mantener la suposición de que afectan, cuando tiene influencia - por lo tanto en el pensamiento, perturba el sistema En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la Comisión Europea ha adoptado una serie de medidas para mejorar la calidad de la vida en Europa, en particular en lo que se refiere a la calidad de vida y a la calidad de vida de las personas. Los resultados de los estudios realizados por el grupo de expertos de la OCDE en el ámbito de la investigación y el desarrollo, así como los resultados de los estudios realizados por el grupo de expertos de la OCDE en el ámbito de la investigación y el desarrollo, han permitido a los Estados miembros evaluar la evolución de la situación de la industria de la Unión en el ámbito de la investigación y el desarrollo en el ámbito de la investigación y el desarrollo. , y encontró positivo af - efecto para aumentar el número de señales utilizadas y la exactitud de la sentencia hecha. Lerner et al. (2004) miraron los efectos de dos diferentes efectos negativos, disgusto y tristeza - y reportaron diferentes efectos en los precios de venta y de compra encontrados aceptables bajo esas condiciones en un paradigma de “dotación e-efecto” tomado del comportamientoa Los autores argumentaron la importancia de considerar los efectos de las emociones individuales, en lugar de considerar sólo la valencia general de la emoción. Esta sug - gesción surge de las emociones discretas tras - didación, pero resulta ser también compatible con la opinión de que la influencia del efecto de - pensa en lo que el efecto lleva a la persona a pensar en t , la situación (por ejemplo, Isen, 1987,2000) —que puede ser diferente no sólo para las emociones concretas, sino también para cualquier emoción dada en situaciones diferentes, o cuando la persona tiene diferentes metas.A diferencia de los efectos negativos, se ha encontrado que los efectos positivos de muchas clases diferentes tienen efectos similares en tales comportamientos como ayudar, resolver problemas, etc. (por ejemplo, Isen,1987). aplicar a los efectos positivos, en el sentido de que se podría esperar diferentes efectos de tales efectos en situaciones diferentes o con diferentes objetivos de la persona también—que, por supuesto, es lo que se ha encontrado en muchos estudios, como se ha señalado a lo largo de este capítulo. En el caso de que el sistema intuitivo sea el que implica af - effect, y que el sistema racional no afecte a - volve (supuestos que no pueden ser sup - portados), pero permiten la integración de los dos por los medios que acaban de describirse. Otros eruditos en la toma de decisiones h ave pro -modelos planteados por los cuales el efecto forma parte del propio modelo de toma de decisiones, en el sentido de que el disfrute o el placer ex - preciados en el resultado se consideran parte del cálculo por el cual se alcanza una decisión ra - cional (por ejemplo, Mellers, 2000). Esta idea es compatible con otro trabajo que también considera que afecta como parte de un proceso de toma de decisiones racional, en el sentido de que afecta a la influencia - por En el caso de los procesos que intervienen en el cálculo, o en los pensamientos sobre la situación, desempeña un papel en las formas en que los componentes son vistos y ponderados (véase Isen, 2003, para una discusión). Hermalin e Isen (en prensa) también han propuesto un modelo económico de algunos de los efectos de efecto en el que la influencia de efecto se representa como parte del modelo. nes que han comenzado en los últimos años a integrar los efectos en la toma de decisiones desde la toma de decisiones o desde el punto de vista económico, y parece probable que éstos y otros se desarrollen aún más en un futuro próximo. La importancia o la utilidad de la tarea, el contexto de la situación, los objetivos y objetivos de la persona en la situación, y otros aspectos del contexto. Además, los procesos descritos se consideran como dependiendo de la interpretación de la situación por parte de las personas. dad, lo peligroso o seguro que es la situación, o si la persona tiene algún problema con su resultado final, así como con sus consecuencias hedónicas, y otras posibles interpretaciones de la situación (por ejemplo, Martin, W. En el caso de que la decisión de la Comisión se refiera a la aplicación de las normas de competencia de la Unión Europea, el Tribunal de Primera Instancia podrá decidir, en el plazo de un mes a partir de la fecha en que se haya adoptado la decisión, si procede, sobre la base de la decisión del Tribunal de Primera Instancia. La persona puede derivar un sentido de si se trata de una situación que puede disfrutar (ganar algo, compartir, etc.) o de una situación en la que debe estar preocupado por no ser perjudicado (no perder lo que él o ella tiene o necesita) y un sentido de lo que su Una conceptualización en términos de la estructuración de la situación ha sido útil en la literatura de toma de decisiones y toma de riesgos, donde se han encontrado diferencias - por lo que se han encontrado en las decisiones de las personas, de - pendiente de si un problema se enmarcaba como a562 VI. FACTORES COGNIVOS En el caso de la enfermedad asiática, por ejemplo, la situación aún implica peligro y muerte, ya sea que se enmarque negativamente (porcentaje de vidas por perder) o positivamente (porcentaje de vidas por salvar). En los próximos años, los riesgos pueden ser objeto de un estudio más completo sobre los dos tipos demotivos y acciones (exploración frente a autoprotección) que resultan de un efecto positivo que se debaten aquí. Preferencia Un tipo de decisión que se ha estudiado como función de efecto positivo es la preferencia por el riesgo. En estos estudios sobre el efecto positivo y el riesgo, las personas que experimentaban un efecto positivo eran más reacias al riesgo que los controles, pero sólo cuando la situación de riesgo sobre la que estaban razonando era arealista, implicando potencial para una pérdida real, sustancial y significativa. Las caderas representan su crédito por participar en el estudio, las que tienen un efecto positivo menos (Isen & Patrick,1983), y requerían una mayor probabilidad de ganar antes de aceptar una apuesta sustancial (pero no una apuesta trivial), y también mostraban más ideas sobre perder en una tarea de lista de pensamiento después de esta evaluación (Isen & Geva, 1987). Simi, cuando se le pidió a la gente, sin una inducción de efecto af, que calculara el efecto que pensaba que tendría en su preferencia por el riesgo, intuyó que aumentaría su disposición a asumir el riesgo. Por lo tanto, puede que no sea prudente confiar en las estimaciones hi-potéticas de las preferencias y elecciones de las personas para evaluar la influencia del efecto positivo sobre el riesgo. La aversión relativa al riesgo observada en los sujetos que tienen en cuenta los riesgos reales puede relacionarse con el mantenimiento: Las personas que se sienten felices corren el riesgo de perder ese estado, así como cualquier participación tangible, si pierden la apuesta. Esta interpretación se apoya en los resultados de un estudio que examina -en la utilidad asociada a varios- viene y descubre que las personas en efecto positivo mostraron una utilidad negativa mayor para una pérdida sub-stancial que los controles (Isen et al., 1988). Algunos autores han asumido que afectan el mantenimiento, cuando juega un papel en una situación como la preferencia por el riesgo, influye en las decisiones y el comportamiento al hacer que una persona ignore las colas de la situación. Por ejemplo, Loewenstein y Lerner (2003) asumen que afectan a mainte - nance implica que la Además, algunos investigadores —que también piensan que afectan al mantenimiento domi-nates todos los efectos del efecto positivo— pueden malinterpretar los efectos del efecto positivo más ampliamente, asumiendo que para mantener un efecto positivo, una persona en un estado positivo siempre se involucra en un proceso cognitivo superficial-i ng. El contexto de este trabajo sobre la percepción del riesgo y el comportamiento relacionado con el riesgo, por lo tanto, es un buen lugar para señalar una vez más que el mantenimiento positivo af-fect no implica que las personas en efecto positivo no prestarán atención a los detalles, o que simplificarán demasiado la tarea o se desempeñarán mal en ella. Por ejemplo, se diferencian entre las apuestas e incluso tienen más pensamientos que los controles sobre un potencial - pérdida sustancial de tial. El deseo de afectar a mainte - nance, entonces, cuando es un factor para determinar el comportamiento en estas situaciones de riesgo, se teoriza para jugar un papel—no a través de procesamiento de información descuidado—sino evitando el posibil - ity de pérdida Los resultados descritos anteriormente indican que el efecto positivo aumenta la utilidad negativa de la pérdida potencial significativa. Al mismo tiempo, se ha encontrado que el efecto positivo aumenta la probabilidad subjetiva de éxito en la evaluación del riesgo (por ejemplo, Johnson & Tversky, 1983; Nygren, Isen, Taylor, & Dulin, 1996). Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 563 A pesar de que la proba subjetiva - la capacidad de ganar se incrementa, el uso negativo - ity o el peligro percibido de la pérdida potencial también se incrementa. Y el comportamiento resultante - evitación de riesgo relativo por personas en positivo- sugiere que la información de utilidad es más influyente en las decisiones de estas personas que la información de probabilidada En el caso de los países en vías de desarrollo, el número de personas que se encuentran en una situación de riesgo y de riesgo positivo no es sencillo, sino que depende de las condiciones de trabajo y de establecimiento y de su interacción. La toma de decisiones complejas Otro tipo de toma de decisiones que se ha estudiado como función del efecto positivo es lo que podría llamarse “complejo” (Nygren et al., 1996). En la investigación se ha demostrado que el efecto positivo, derivado de un éxito no relacionado o de una pequeña bolsa de caramelos, conduce a la toma de decisiones que es más eficiente y más exhaustiva, si la tarea se presta a la Por ejemplo, en un estudio (Isen et al., 1991), los participantes eran estudiantes médicos avanzados cuya tarea era elegir, entre seis descripciones de pacientes que variaban con respecto a cada uno de los nueve factores relevantes para la salud, el pa - tent más propenso a tener cáncer de pulmón. Los resultados mostraron que las personas con un efecto positivo resolvieron (correctamente) la tarea asignada de manera más eficiente que con Los resultados de este estudio se han traducido en una serie de estudios de casos en los que se han realizado estudios de caso, que se han llevado a cabo en el marco de un estudio de caso. En el caso de los productos que se utilizan en la fabricación de los materiales, los resultados de la investigación son diferentes, debido a las diferencias contextuales que hicieron que continuar trabajando con los materiales después de la realización de la tarea asignada fuera sensible. Otro estudio, que examinaba el diagnóstico de los médicos (procesos nósticos), informó que los médicos en los que se había inducido un efecto positivo (esta vez por la recepción de una pequeña bolsa de caramelos) identificaron el dominio del problema médico significativamente antes en sus protocolos y estaban más abiertos a la información, siendo significativamente menos probables que los médicos en un estudio de diagnóstico. En este estudio se confirma que el efecto positivo facilita la integración de la información para la toma de decisiones, así como la apertura a la información. En el caso de los países de Europa Central y Oriental, la Comisión Europea, en el marco de la Cooperación Política Europea, ha realizado un estudio sobre la situación de los derechos humanos en la República de Corea, en el que se ha demostrado que los derechos humanos y las libertades fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea se han convertido en un elemento esencial de la política de la Unión Europea. En el caso de que se trate de un proyecto de investigación, la evaluación de la eficacia, pero también de una mayor exhaustividad, así como la apertura a la información y la tendencia a comprobar hipótesis y respuestas tentativas frente a información adicional. El hecho de que las personas que tienen un efecto positivo estén abiertas a la información que desconfirma su hipo-es inicial, y hayan comprobado cuidadosamente su trabajo, habla en contra de la hipótesis de que el efecto positivo lleva a un , o “juguetón” ap - proach, o a la dependencia de los esquemas mentales establecidos de una persona en lugar de entrar en nueva - formación. Afecto positivo y uso de la heurística ¿Afecta positiva lleva a pensamiento descuidado? Varios estudios han abordado la cuestión de si el efecto positivo, en lugar de facilitar564 VI. FACTORES COGNIVOS • la capacidad cognitiva (por ejemplo, Mackie & Worth, 1989, 1991) y/o socava la motivación para pensar con cuidado (por ejemplo, Bless et al., 1990; Schwarz,2002; Schwarz & Bless, 1991). En el caso de los sistemas de tratamiento de datos, el sistema de tratamiento de datos y de datos, que se utiliza en los sistemas de tratamiento de datos, es decir, en los sistemas de tratamiento de datos y en los sistemas de control de los datos, es el único medio de que se dispone para determinar si el tratamiento de datos es compatible con los sistemas de tratamiento de datos. Por ejemplo, el cambio de actitud en respuesta a argumentos relativamente débiles (aunque no irracionales) se toma como una indicación del tratamiento no sistemático; por lo tanto, si las personas En el caso de que se presenten argumentos fuertes, la conclusión es que el efecto negativo positivo interfiere con el procesamiento sistemático (por ejemplo, Mackie & Worth, 1989). o procesamiento del mes - sabio: Las personas en efecto positivo pueden querer ser más agradables (lo que se sabe de la literatura de psicología social que se asocia con el efecto positivo, todo lo demás siendo iguales). O pueden pensar en argumentos buenos adicionales propios, y esto puede llevarlos a mostrar más cambio de actitud, independientemente de la fuerza de los argumentos presentados en la tarea. para interpretaciones alternativas como éstas también se sugiere por el hecho de que partic - ipants experimentar efecto positivo no dif - fer de otros participantes en su reconocimiento de que los argumentos "débiles" eran más débiles que los argumentos "fuertes", o en su capacidad de recordar el contenido del mensaje, cuando era mea - asegurado directamente (Bless et al., 1990; Mackie & Worth, 1989). En algunos casos, los materiales utilizados en los estudios se centraban en temas negativos y perturbadores, y la situación no proporcionaba mucha justificación para trabajar en la tarea. Como se señaló anteriormente, se está volviendo común - sin una razón para trabajar en una tarea desagradable - es decir, si la tarea es a la vez desagradable y sin importancia - las personas con efectos positivos no pueden realizar la tarea. En otro enfoque que se ha adoptado, los investigadores razonaron que el uso de estereotipos podría utilizarse como indicación de un tratamiento heurístico no sistemático, y sobre esta base se investigó el efecto positivo como un criterio determinante de la El trabajo de Bodenhausen et al. (1994) ilustra la complejidad de los hallazgos en este campo: Aunque tres de los cuatro estudios de ese trabajo indicaban que el efecto positivo había dado lugar a un aumento del uso de un estereotipo, el cuarto estudio demostró que no se había encontrado esta diferencia y los resultados inclusoexhibieron un signi En el caso de que se diera a los participantes una mayor atención a la tarea (por ejemplo, si debían rendir cuentas de su decisión), el hecho de que el efecto desapareciera cuando se aumentaba la importancia de la tarea sub-mina la sugerencia de que, por regla general, el efecto positivo conduce a la utilización de estereotipos y al tratamiento no sistemático en general; además, el hecho de que En el estudio 4 se indica su flexibilidad, en lugar de su inhabilidad o falta de voluntad para procesar más cuidados, de forma completa e individual. Como se ha mencionado anteriormente, Bodenhausen et al. (2001) señalaron estos puntos en su resumen más reciente de la in - fluencia de los efectos positivos sobre los estereotipos, cuando señalaron que la gente feliz Las pruebas recientes de Johnson y Fredrickson (2005) contradicen la idea de que cualquier mayor uso de estereotipos que se observe ocurre porque afecta positivamente a la capacidad o motivación para procesar las colas, o promueve el uso de establecer Estos autores encontraron que el efecto positivo, relativo al efecto neutro y al miedo, mejoró significativamente la capacidad de los blancos de reconocer en los rostros de las personas negras, y redujo el 34. Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 565 “efecto propio-raza-sexo” (la relativa incapacidad de distinguir entre los rostros de individuos de una raza distinta de la propia), que normalmente se toma como parte de la tendencia al estereotipo. Estos resultados, entonces, se añaden a la evidencia de que el efecto positivo no necesariamente promueve el uso de ste - reotipos. Por último, en lo que se refiere al uso estereotipado, como se desprende de los ejemplos aquí citados, cualquier prueba de que estudios de este tipo puedan dar lugar a la sugestión de que el efecto positivo interfiere con el procesamiento sistemático no es convincente, ya que -pues sería indirecta y abierta a la interpretación alterna-tiva. En otro enfoque de la cuestión de si el efecto positivo perjudica el desarrollo sistemático, un documento ha informado de que el cambio de actitud ha sido alterado. Como se ha señalado anteriormente, en el contexto de los estudios sobre el cambio de actitud, es posible que los resultados de un tratamiento aparentemente deteriorado puedan derivarse de los materiales y del contexto de los experimentos particu-lar que muestran los resultados. En el caso de los materiales como los utilizados en ese papel son realmente tediosos y molestos para los participantes experimentales, y se sabe que el uso de este tipo de material puede llevar —especialmente entre los participantes en un efecto positivo— a un menor compromiso con la tarea, a menos que haya una razón para que los participantes se dediquen a la tarea con cuidado (por ejemplo, Isen & Reeve, 2005). El hecho de que la mayoría de las personas que trabajan en el campo de la educación y la formación de adultos no estén en contacto con los jóvenes, sino que estén en contacto con ellos, es un hecho que revela que el comportamiento de los alumnos que tienen un efecto positivo es mejor (Isen, Erez, Nester, & Shmidt, 2007). Por lo tanto, la evidencia de que el efecto positivo en sí mismo promueve el procesamiento superficial en sí mismo no es tan clara como se supone a menudo. En los casos en que ap - peras para hacerlo, esto puede resultar de una falta de motivación para, o interés en, la tarea pre - enviado; sin embargo, este tipo de ef - efecto motivacional es diferente de uno que postula gen - eberl interfe Por el contrario, como se muestra en la sección sobre motivación, la evidencia sug - gestos que afectan positivamente puede facilitar la motivación - aumentando el vínculo percibido entre esfuerzo y resultado, y hay mucha evidencia de que las personas en positivo afectan regularmente pagan a - la atención al detalle. Schwarz, Clore, Bless y sus colegas, defensores de larga duración de la visión de que el efecto positivo interfiere con el procesamiento sistemático porque socava la motivación para pensar cuidadosamente, han reportado resultados incompatibles con esa visión, y han promovido una visión alternativa pero similar (Bless etal., 1996). La evidencia de que el proceso heurístico se debe a los déficits de motivación o capacidad hipotetizados es menos concluyente de lo que a menudo se supone” (p. 665). Informan de los resultados de los estudios que muestran que aunque las personas con un efecto positivo demostraron una mayor tendencia, relativa a los controles, a utilizar un guión para organizar su aprendizaje y memoria de una historia, esos participantes - pantalones también tuvieron un mejor desempeño que cont En palabras de estos autores, este hallazgo “es incompatible con la suposición de que los estados de ánimo felices disminuyen, ya sea la ca - pacity cognitiva o la motivación de procesamiento en general, lo que predeciría el desempeño de tareas secundarias deterioradas” (Bless et al., 1996, p. 665). Como resultado de ese pensamiento, los re - buscadores han propuesto que El efecto positivo conduce a la dependencia de estructuras cognitivas establecidas (como esquemas o guiones) y rutinas habituales, pero todavía proponen que el efecto positivo af - lleva a un procesamiento cognitivo heurístico, superficial, no sistemático (por ejemplo, Bless et al., 1996; Gasper & Clore, 2002; Schwarz, 2002; Storbeck& Clore, 2005). chemas y rutinas no dice nada acerca de sys - procesamiento temático, que incluso puede liberar ca -566 VI. FACTORES COGNITIVOS Sin embargo, su argumento principal sigue siendo que se espera que los efectos positivos den lugar a una dependencia excesiva de las estructuras de conocimiento globales y generales, y que desalegren un procesamiento cuidadoso o una atención a la de- rail, a menudo en detrimento del rendimiento. En el caso de los países de la UE, el número de países que se encuentran en una situación de crisis económica y social es muy inferior al de los países de la UE, lo que se traduce en un proceso cognitivo superficial y descuidado, con falta de atención al detalle (y ese efecto negativo promoverá un procesamiento cuidadoso y de cola) aunque sus propios datos a menudo no confirman esas predicciones (por ejemplo, Gasper & Clore, 2002, págs. 37, 39; Storbeck & Clore, 2005). Además, la posición de que el efecto positivo llevará a la relaciön de las “rutinas habituales” que se nos vienen a la mente con mayor facilidad (por ejemplo, Schwarz, 2002) es la variación con la amplia gama de hallazgos en la literatura durante bastante tiempo, demostrando que el efecto positivo aumenta la innovaciön de las personas. Las respuestas y el pensamiento, su apertura y flexibilidad en el pensamiento, y su preferencia por la variedad (así como su cuidadosa atención a los detalles y su mejor desempeño en una amplia gama de tareas y problemas). Estos hallazgos sobre la solución creativa de problemas y la búsqueda de va-riety no encajan con la noción de que afecta positivo promueve sólo (o incluso primordial - ily) el uso de kno general existente La flexibilidad como una interpretación alternativa Estos autores contrastan el proceso de utilizar estructuras de conocimiento general con el de confiar en los datos y participar en el aprendizaje, como si estos dos procesos no se produjeran juntos. ble uti - lize ambos tipos de información - información que es nueva en la situación, y la información de esquemas establecidos, experiencias pasadas, y el aprendizaje pasado - y que deben ser mejores para cambiar entre estas diversas fuentes e integrarlos y la información - tion disponible de ellos. Estos enfoques (flexibilidad vs. esquema-basado) difieren en muchas predicciones que seguirían de ellos. También cabe señalar que el tipo de integración propuesto por la hipótesis de flexibilidad —integración del material nuevo y establecido a través de procesos de asimilación (de nuevo ma - terial en esquemas existentes) y de alojamiento (cambio de esquemas existentes en respuesta al nuevo material)— está en el centro del proceso de aprendizaje, según varias teorías de la educación (por ejemplo, véase Isen, Los resultados que se examinan en el presente capítulo también apoyan la sugerencia hecha en las primeras ediciones de este capítulo del manual de que los procesos cognitivos heurísticos y sistemáticos no pueden ser necesariamente alternativas entre sí (como se supone a menudo), sino que pueden ocurrir para obtener resultados positivos. Por lo tanto, el hecho de tener un efecto positivo que parece "simplificado" puede en realidad resultar de un pensamiento más elaborado y diferenciado y de una mejor comprensión de los problemas (véase, por ejemplo, Isen, 1993, para un debate más completo sobre la cuestión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el marco de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el marco de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el marco de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres). La evidencia de que, por regla general, los efectos positivos leves perturban el pensamiento sistemático o conducen a un procesamiento superficial no es convincente, ya que los estudios que intentan demostrarlo son difíciles de interpretar, ya sea porque se requieren varios niveles de inferencia para alcanzar esa conclusión (como en los estudios sobre el cambio de actitud y los estereotipos); porque no incluían Un grupo de control (afectación positiva y afectación negativa fueron contrastados); o porque utilizaron materiales o tareas que permitían la interpretación nativa, tales como aquellas que involucraban tareas sin importancia/tediosas, temas negativos, o temas sobre los que los participantes no tenían control. En contraste, desde hace más de una década, los estudios han estado confirmando que el efecto positivo permite un mejor desempeño, aun cuando Además, las personas con un efecto positivo parecen ser capaces de utilizar conjuntamente dispositivos de simplificación y de tratamiento sistemático, lo que hace que su tratamiento sea más eficiente y exhaustivo. y la solución de problemas 567 Una teoría neuropsicológica de la COGNICIÓN DE LA INFLUENCIA DE LOS AFECTOS POSITIVOS Como se señaló al principio de este capítulo, la investigación sobre la neuropsicología de la emoción está creciendo a un ritmo acelerado. • La teoría de la dopamina (Ashby et al., 1999), que se basa en el papel del neurotransmisor dopa, y propone que muchos de los efectos observados del efecto positivo en la cognición pueden re-sultar de los niveles aumentados de dopamina en el caso de la dopa. En la mayoría de los casos, los niveles de dopamina son muy bajos, y los niveles de dopamina son muy bajos. Por ejemplo, debido a que se cree que la liberación de dopamina en porciones de la región cingulada anterior del cerebro está involucrada en la selección flexible de la perspectiva cognitiva y el cambio entre perspectivas alternativas, es probable que la liberación de dopamina en este tipo de ar del cerebro frontal Esto, entonces, implicaría dopamina en muchos de los efectos de los sentimientos positivos que han sido servidos: solución creativa de problemas, apertura a la información, exploración, integración de ideas, capacidad de centrarse en la información negativa importante cuando se necesita, y capacidad de mantener las perspectivas de los demás como nosotros ll como propia mente (que también puede jugar un papel en muchos de los efectos sociales de los efectos positivos que se han establecido a lo largo de los años, como la cooperación - ativeness, responsabilidad social, mejora de las habilidades de negociación, y generosidad tanto a sí mismo como a otros), sólo para nombrar algunos. Además, porque hay muchos receptores dopaminérgicos excitados - atorio en las áreas cerebrales frontales y la corteza prefrontal, t En el caso de que se trate de un proyecto de investigación, la Comisión considera que el proyecto de investigación y desarrollo de la tecnología de la información y la comunicación, que se basa en la experiencia adquirida en la investigación y en el análisis de los resultados de la investigación y la innovación, no puede considerarse como un proyecto de investigación. La hipótesis de la dopamina, pero sus predicciones proporcionan objetivos más específicos que los que hemos tenido en el pasado, y lo ideal sería que estas cosas se sumen a nuestra comprensión.Esta teoría neurológica se suma a nuestras herramientas para estudiar el impacto del afecto; sin embargo, no puede reemplazar los estudios realizados en los niveles cognitivo y conductual. En cambio, es posible intentar reunirlos e integrar el trabajo a partir de estos múltiples niveles de análisis. Las ideas a partir del nivel neurológico pueden ayudar a informar y guiar nuestra búsqueda de efectos y determinantes de los sentimientos en los lev-els conductuales y cognitivos. En efecto, los estudios sobre los niveles conductuales y cognitivos de la analy-sis llevaron a nuestra comprensión de que el efecto positivopromueve la flexibilidad, la resolución de problemas, la innovación y la mejora del despliegue de la atención, y por lo tanto a la hipótesis de que la dopamina podríamediar algunos de los efectos cognitivos y conductuales del efecto positivo. En este capítulo - ter, parece apropiado enfatizar una vez más que la influencia del afecto depende de lo que hace pensar a la persona, y que esto está determinado no por el estado afectivo solo, sino por este estado en conjunción con los aspectos sev - eral de la situación que juntos influyen - de ahí los motivos o metas de la persona, juicios, expectativas y elecciones. por neurotransmisores (particularmente dopa - mia) asociados con el efecto positivo juegan un papel en los efectos de los sentimientos, pero esta es sólo una de las varias influencias que juntos determinan los procesos y el comportamiento nitivos. A pesar de la compleja interacción de factores que determina el impacto final de los procesos de pensamiento, toma de decisiones y comportamiento, algunas conclusiones generales pueden ser de - fered. Todo lo demás siendo igual, el efecto positivo leve tiende a promover la exploración y el disfrute de nuevas ideas y posibilidades, y nuevas maneras de mirar las cosas, especialmente en situaciones seguras y agradables. Sin embargo, en situaciones de daño poten - tial, las personas que se sienten bien responden con la debida cautela y no son propensos a tomar riesgos. Sin embargo, cuando hay un rea - hijo para pensar en posibles pérdidas o difficil - lazos, se elaborará y considerará el nega - tive possibili La mayoría de los datos existentes, entonces, sugieren que el efecto positivo leve permite la flexibilidad cognitiva y fomenta así una mejor consideración de las situaciones y problemas, y una mejor per-formancia en una amplia gama de tareas, siempre que haya razones para que la persona participe en la tarea. que se sienten levemente felices son mejores capaces de pensar en múltiples aspectos de las situaciones y de ver situaciones y estímulos de múltiples maneras, aparentemente simultáneamente. Compatiblemente con la in-superación neurológica de los fundamentos de estos hallazgos, y la interpretación cognitiva (en términos de rango de conceptos activados), no hay rea - hijo para esperar la influencia del afecc positivo En el caso de que se trate de un problema que no se pueda resolver, o de un problema que no se pueda resolver, o de un problema que no se pueda resolver con mayor intensidad, o de un efecto positivo más intenso, o de una mejor solución de problemas, todo lo que se ha dicho en este capítulo se aplica a un efecto positivo leve, y no hay razón para pensar que también sea cierto en el caso de un efecto positivo intenso. En realidad, los sentimientos positivos tensos o las buenas noticias pueden incluso interferir con el rendimiento en lugar de concili-tarlo, pero la razón puede ser que las noticias cambien lo que la gente quiere pensar — no que eso se afecte a sí misma, drena su capacidad, los distrae o les indica que no se procesen cuidadosamente. En cuanto a la influencia de los efectos positivos en el pensamiento sys - temático, la idea popular de que los efectos positivos socavan la capacidad o la motivación de pensar cuidadosamente, prestar atención a los detalles o tomar nueva información no da cuenta de una literatura muy grande y creciente. Muchos investigadores han llegado ahora a la conclusión de que esa idea no es correcta. Del mismo modo, la sugerencia de que el efecto positivo lleva a las personas a utilizar sus estructuras cognitivas establecidas en lugar de recibir nueva información —que, una vez más, se propone que se deba a la falta de atención al detalle— no está bien apoyada por los datos Por lo tanto, la metáfora de la “señalización” y la “afinación cognitiva” especificativa de - según Schmarz (2002) como aplicable a la emoción positiva y negativa parece sobreutilizada y engañosa en el contexto de los efectos positivos. Este capítulo ha examinado algunos de los evi - dence con respecto a las formas en que el efecto positivo influye en la toma de decisiones, incluido el hecho de que la Sin embargo, se necesita más trabajo para explorar estasrelaciones, las circunstancias en las que ocurren y los procesos que están involucrados en su producción. ial, aunque no reduce la asociación o el pensamiento sobre otro material, y no reduce la capacidad de permanecer enfocado en una tarea que una persona está tratando de realizar.Sentirse feliz no funciona como una lente o fil - ter, mejorando la evaluación de todo en la línea de visión o pensamiento de la persona, sino que aumenta el gusto sólo para las cosas agradables. En la mayoría de los casos, la elección de un grupo de personas puede ser una opción segura y agradable, pero no favorece la toma de decisiones en situaciones de riesgo genuino. El sentimiento de felicidad puede conducir a una toma de decisiones eficiente y completa; estimula el disfrute de las tareas agradables y la percepción de tareas interesantes aún más enriquecidas (pero no a costa de trabajar en cosas menos interesantes si la Cuando se presentan tareas menos interesantes o molestas, esas cosas pueden ser diferidas si el aplazamiento es una opción, pero se abordarán eficazmente si no lo es. Sentimiento positivo - ings parecen promover actividades que fomentan el gozo y el mantenimiento de esos sentimientos, pero34. Afectación positiva, toma de decisiones y resolución de problemas 569 En la mayoría de los casos, se sabe que el af -fecto positivo promueve los procesos muy importantes de generosidad, ayuda, responsabilidad, y tomando la perspectiva de otra persona, así como la de la propia persona, bajo la mayoría de las circunstancias, pero no conduce a la mera complacencia. Los anguilos proporcionan muchos beneficios, pero los procesos involucrados son com - plex. Dada la importancia del efecto positivo en nuestras vidas, y las grandes ventajas para el comportamiento social y la solución de problemas que resultan de sentirse feliz, efecto positivo parece un tema importante - tant para la investigación continua. REFERENCIAS Amabile, T. M., Barsade, S. G., Mueller, J. S., & Staw, B. M. (2005). Aspinwall, L. G., & MacNamara, A. (2005). Aspinwall, L. G., & MacNamara, A. (2005). Aspinwall, L. G. (1998). Aspinwall, L. G., Aspinwall, A. G., A., Aspinwall, A., Aspinwall, A., A., Aspinwall, A., Aspinwall, Aspinwall, A., Aspinwall, A., Aspinwall, A., Aspinwall, A., Aspinwall, A., Aspinwall. La influencia del estado de ánimo positivo en la evaluación de la extensión de la marca. er Research ,26, 386–400. Baumann, N., & Kuhl, J. (2005). Afectación positiva y flexibilidad: Superando la precedencia del procesamiento global sobre local de la información visual. Motivación y Emoción ,29, 123–134. Bendición, H., Bohner, G., Schwarz, N., & Strack, F. (1990). Mood y persuasión: Un análisis de respuesta cognitiva. Boletín de Personalidad y Psicología Social ,16, 331–345. Bendición, H., Clore, G. L., S chwarz, N., Golisano, V., Rabe, C., & Wolk, M. (1996). Mood y el uso de guiones:¿Un humor feliz realmente conduce a la falta de mente?Journal de Personalidad y Psicología Social ,71, 665–679. Bodenhausen, G. V., Kramer, G. P., & Susser, K. (1994). Felicidad y pensamiento estereotípico en el judg - mento social. Journal of Personality and Social Psychology , 66, 621–632. Bodenhausen, G. V., Mussweiler, T., Ga. briel, S., &Moreno, K. N. (2001). Influencias afectivas en las relaciones estereotipadas e intergrupos. En J. P. Forgas (Ed.), Manual de afecto y cognición social (pp. 319– 343). Mahwah, NJ: Erlbaum. Carnevale, P. J. D., & Isen, A. M. (1986). Influencia del efecto positivo y el acceso visual en el descubrimiento de soluciones integradoras en la negociación bilateral. Cunningham, M. R. (1979). Meteorología, estado de ánimo y comportamiento de ayuda: Quasi-experiments in the sunshine Sa - maritan. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,37, 1947-1956. Deci, E. L., & Ryan, R. M. (1985). Motivación intrínseca y autodeterminación en el comportamiento humano . Nueva York: Plenum Press. Derryberry, D. (1993). Consecuencias atencionales de moti relacionados con el resultado estados vacionales: Congruentes, en - congruentes, y efectos de enfoque. Motivación y Emoción ,17, 65–89. Djamasbi, J. (2007). ¿Influye el efecto positivo en el uso efectivo de un sistema de apoyo a la decisión? Deci-sion Support Systems ,43, 1707–1717. Dreisbach, G., & Goschke, T. (2004). ¿Qué tan positivo af -fecto modula el control cognitivo: Distracción reducida a costa de una mayor distractividad.Jo Urnal de Psicología Experimental: Aprendizaje, Memoria, y Cognición ,30, 343–353. Duncker, K. (1945). Sobre la resolución de problemas. Monografías Psicológicas ,58 (Todo el No. 5). Easterbrook, J. A. (1959). El efecto de la emoción en la utilización de la señal y la organización del comportamiento. Revisión Psicológica ,66, 183–201. Erber, R., & Erber, M. W. (2000). La autorregulación de los estados de ánimo: Segundos pensamientos sobre la importancia o f happi - sness in everyday life. Investigación psicológica ,11, 142– 148. Erez, A., & Isen, A. M. (2002). La influencia del efecto positivo en los componentes de la motivación de la esperanza. Revista de Psicología Aplicada ,89, 1055–1067. Estrada, C. A., Isen, A. M., & Young, M. J. (1997). Pos - afectación itive facilita la integración de la información y disminuye el anclaje en el razonamiento entre los médicos. ehavior y la decisión humana Pro -ceses ,72, 117-135. Forest, D., Clark, M., Mills, J., & Isen, A. M. (1979). Ayudando como función del estado de sentimiento y naturaleza del comportamiento de ayuda. Motivación y Emoción ,3, 161-169. Forgas, J. P. (2002). Sentimiento y hacer: Influencia afectiva - ences sobre el comportamiento interpersonal. Psicológica In - quiry ,13, 1–29. Fredrickson, B. L. (2001). El papel del emot positivo iones en psicología positiva: La ampliación y construcción de la - ory de las emociones positivas. American Psychologist ,56, 218–226. Fredrickson, B. L., & Branigan, C. (2005). Las emociones positivas amplían el alcance de la atención y los repertorios de acción. Cognición y Emoción , 19, 313–332.570 VI. FACTORES COGNIVOS Fredrickson, B. L., & Joiner, T. (2002). Emo positivo - ciones desencadenan espirales ascendentes hacia el bienestar emocional. Ciencia Psicológica ,13, 172–175. Friedman, R. S., & Forster, J. (2005). La influencia del enfoque y la evitación de señales sobre la flexibilidad atencional - ity.Motivación y Emoción ,29, 69–81. Gasper, K., & Clore, G. L. (2002). Asistir al panorama general: Mood y global versus los procesos locales cante ofvisual information. Ciencias Psicológicas ,13, 34–40. Gray, J. R. (2001). Modulación de la emoción del control cognitivo: aproximación–estados de retirada doble disociación espacial de la tarea verbal de dos espaldas perfor - mance. Journal of Experimental Psychology: Gen - eral,130, 436–452. Greene, T. R., & Noice, H. (1988). Influencia de los efectos positivos sobre el pensamiento creativo y la resolución de problemas en los niños. ,63, 895-898. Hermalin, B. E., & Isen, A. M. (en prensa). Un modelo del efecto del efecto de afectar en la toma de decisiones económicas. Quan - tytative Marketing and Economics . Hirshleifer, D., & Shumway, T. (2003). Buen día sol - brillo: Stock retornos y el clima. Journal of Fi - nance ,58, 1009-1032. Isen, A. M. (1987). Afectación positiva, procesos cognitivos, y comportamiento social. En L. Berkow itz (Ed.), Avances en psicología social experimental (Vol. 20, págs. 203 a 253). Nueva York: Academic Press. Isen, A. M. (1993). Afecto positivo y decisión mak-ing. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Hand- book of emotion (pp. 261 a 277). Nueva York: Guilford Press. Isen, A. M. (2000). Afecto positivo y toma de decisiones. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Hand- book of emotions (2nd ed., pp. 417–435). Nueva York: Guilford Press. Isen, A. M. (2003). Afectación positiva como fuente de fuerza humana. En L. G. Aspinwall & U. Staudinger (Eds.),Una psicología de las fortalezas humanas (pp. 179–195). Washington, DC: American Psychological Association - tion. Isen, A. M. (2008). Afectación positiva y decisión pro -cesos: Algunos desarrollos teóricos recientes con implicaciones prácticas. En C. Haugdvedt, P. M. Herr,& F. R. Kardes (Eds.), Handbook of consumer psy - chology (págs. 273 a 296). Nueva York: Psychology Press. Isen, A. M., & Daubman, K. A. (1984). La influencia del efecto en la categorización. Journal of Personality and Social Psychology ,47, 1206 a 1217. Isen, A. M., Daubman, K. A., & Gorgoglione, J. M. (1987). La influencia del efecto positivo en la organización cognitiva: Implicaciones para la educación. .Snow & J. M. Farr (Eds.), Aptitud, aprendizaje e instrucción (Vol. 3, págs. 143 a 164). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Isen, A. M., Daubman, K. A., & Nowicki, G. P. (1987). Afecto positivo facilita la solución creativa de problemas.Journal of Personality and Social Psychology ,52, 1122-1131. Isen, A. M., Erez, A., Nester, M. A., & Schmidt, E. (2007). Afecto positivo facilita el reconocimiento de insuf -ficient info rmation in logic razing . Un manuscrito inédito, Universidad Cornell. Isen, A. M., & Geva, N. (1987). La influencia de los efectos positivos sobre el nivel aceptable de riesgo: La persona con una canoa grande tiene una gran preocupación. Comportamiento organizacional y procesos de decisión humana ,39, 145– 154. Isen, A. M., Johnson, M. M. S., Mertz, E., & Robinson, G. F. (1985). La influencia de los efectos positivos en theunu sualness de las asociaciones de palabras. Journal of Person - ity and Social Psychology ,48, 1413-1426. Isen, A. M., & Levin, P. F. (1972). Efecto de sentirse bien en ayudar: Cookies y bondad. Journal of Person - ity and Social Psychology ,21, 384-388. Isen, A. M., Niedenthal, P., & Cantor, N. (1992). Un in - fluencia de efecto positivo en la categorización social. Motivación y Emoción ,16, 65-78. Isen , A. M., Nygren, T. E., & Ashby, F. G. (1988). La influencia del efecto positivo en la utilidad subjetiva de las ganancias y pérdidas: No vale la pena el riesgo. Journal of Personality and Social Psychology ,55, 710-717. Isen, A. M., & Patrick, R. (1983). El efecto de los sentimientos positivos en la toma de riesgos: Cuando los chips están caídos. Comportamiento organizacional y rendimiento humano , 31, 194-202. Isen, A. M., & R. eeve, J. (2005). La influencia del efecto positivo en la motivación intrínseca y extrínseca: El disfrute del juego, el trabajo responsable behav-ior y el autocontrol. Motivación y emoción ,29, 297-325. Isen, A. M., Rosenzweig, A. S., & Young, M. J. (1991). La influencia del efecto positivo en la resolución de problemas clínicos. Toma de decisiones médicas ,11, 221-227. Isen, A. M., Shalker, T., Clark, M. S., & Karp, L. (1978). Afectación, accesibilidad de material y comportamiento:¿Un bucle cognitivo? Revista de Personalidad y Psicología Social ,36, 1-12. Isen, A. M., & Shmidt, E. (2007, enero). Af - efecto: Enfoque ampliado sin distracciones aumentadas - ty. Documento presentado en la preconferencia de Emociones a la reunión anual de la Sociedad de Personalidad y Psicología Social, Memphis, TN. Isen, A. M., & Simmonds, S. F. (1978). El efecto de sentirse bien en una tarea de ayuda que es incompatible con el buen humor. Psicología Social Trimestral ,41, 345-349. Isen, A. M., & Spassova, G. (2008, febrero). El efecto positivo reduce los efectos demotivadores de la elección sobre - carga. Documento presentado en la reunión anual de la Sociedad para la Personalidad y Psicología Social, Albu - querque, NM. Iyengar, S. S., & Lepper, M. R. (2000). Cuando la elección es demotivante: ¿Puede uno desear demasiado de algo bueno? Revista de Personalidad y Psicología Social , 79, 995-1006. Johnson, E., & Tversky, A. (1983). Afectar, generalizar - tion y la percepción del riesgo. Revista de Personalidad y Psicología Social ,45, 20–31. Johnson, K. J., & Fredrickson, B. L. (2005). “Todos me parecemos iguales”: Emociones positivas eliminan te34. Afectación positiva, toma de decisiones y solución de problemas 571 El sesgo de la propia raza en el reconocimiento facial. Ciencias Psicológicas ,16, 875-881. Kahn, B. E., & Isen, A. M. (1993). La influencia de pos - itative afecta a la búsqueda de variedades entre productos seguros y agradables. Journal of Consumer Research ,20, 257– 270. Kanfer, R. (1990). Teoría de la motivación y psicología industrial y organizativa. En M. D. Dunnette & L.M. Hough (Eds.), Manual de la industria y la organización - niz ational psychology (Vol. 1, pp. 75-170). Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press. Katz, L. D. (1999). Dopamine y serotonina: Inte - racing actual afective engagement with large-time goals. Comportational and Brain Sciences ,22, 527. Kazen, M., & Kuhl, J. (2005). Intention memory and achievement motivement: Volitional facilitation andinhibition as action of afective content of need-re Revista de Personalidad y Psy Social - chology ,89, 426-448. Kimchi, R., & Palmer, S. E. (1982). Forma y textura en patrones jerárquicamente construidos. Revista de Ex - Psicología perimental ,8, 521-535. Kraiger, K., Billings, R. S., & Isen, A. M. (1989). La in-fluencia de estados afectivos positivos en las percepciones de tareas y la satisfacción. Comportamiento Organizacional y Hu- man Decisio n Procesos ,44, 12–25. Kuhl, J., & Kazen, M. (1999). Facilitación voluntaria de intenciones difíciles: Activación conjunta de la memoria de intención y efecto positivo elimina la interferencia Stroop. Revista de Psicología Experimental: General , 128, 382–399. Lerner, J., Small, D. A., & Loewenstein, G. (2004). Cortinas del corazón y cuerdas del bolso: Efectos de la carga de emociones en las decisiones económicas. Sci-ence,15, 337-341. Loewenstein, G., & Lerner, J. S. (2003). El papel de af -fecto en la toma de decisiones. En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Manual de af - ciencias fectivas (pp. 619-642). Nueva York: Oxford University Press. Mackie, D. M., & Worth, L. T. (1989). Procesamiento de los defi - cits y la mediación de los efectos positivos en persua - sion. Psychology , 57, 27–40. Mackie, D. M., & Worth, L. T. (1991). Sentirse bien pero no pensar con claridad: El impacto del estado de ánimo positivo opersuasión. En J. P. Forgas (Ed.), Emoción y juicio social (pp. 201–220). Oxford: Pergamon Press. Mano, H. (1994). Tomar riesgos, enmarcar efectos, y af -fect. Comportamiento Organizacional y Procesos de Decisión Humana ,57, 38–58. Mantel, S. P., Kardes, F. R., & Isen, A . M. (2007). Ef- efectos de efecto positivo en la detección de la omisión en la evaluación de múltiples atributos y Paradigmas Ellsberg . Manuscrito inédito, Universidad de Indiana. Martin, L. M., Ward, D. W., Achee, J. W., & Wyer, R. A. (1993). Mood como entrada: La gente tiene que interpretar las implicaciones motivacionales de sus estados de ánimo. Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,64, 317– 326.Mednick, M. T., Mednick, S. A., & Mednick, E. V. (1964). Incubación del rendimiento creativo y el spe - spi - clific asociative priming. Journal of Anormal and Social Psychology ,69, 84–88. Mellers, B. A. (2000). Elección y el placer relativo de las consecuencias. Boletín Psicológico ,126, 910– 924. Melton, R. J. (1995). El papel del efecto positivo en el sillo - gismo rendimiento. Personalidad y Social Psychology Bulletin ,21, 78 8–794. Murray, N., Sujan, H., Hirt, E. R., & Sujan, M. (1990). La influencia del estado de ánimo en la categorización: Una interpretación de la flexibilidad cognitiva. Journal of Personality and Social Psychology ,59, 411–425. Navon, D. (1977). Forest ante los árboles: La precedencia de las características globales en la percepción visual. Cognitive Psy - chology ,9, 353–383. Nygren, T. E., Isen, A. M., Taylor, P. J., & Dulin, J. (1996). The Influencia del efecto positivo en la regla de decisión en situaciones de riesgo: Enfoque en el resultado (espe - cialmente evitar la pérdida) en lugar de la probabilidad. Comportamiento organizacional y decisión humana Pro -ceses ,66, 59–72. Roediger, H. L., III, McDermott, K. B., & Robinson, K. J. (1998). El papel del proceso asociativo en la creación de recuerdos falsos. En M. A. Conway, S. E. Gathercole,& C. Cornoldi (Eds.), T. Hove, Reino Unido: Psychological Press. Roehm, M., & Sternthal, B. (2001). La moderación de los efectos del conocimiento y los recursos sobre el impacto persuasivo de las analogías. Journal of Consumer Research , 28, 257–272. Russell, J. A., & Carroll, J. M. (1999). Sobre la bipolaridad de los efectos positivos y negativos. Psychological Bulle- estan, 125, 3–30. Sanbonmatsu, D. M., & Kardes, F. R. (1988). El ef - efectos de excitación fisiológica en la información pro - persuasión. Journal of Consumer Re - búsqueda ,15, 379-385. Schwarz, N. (2002). Cognición situada y la sabiduría de los sentimientos: Tuning cognitivo. En L. F. Barrett & P.Salovey (Eds.), La sabiduría en el sentimiento (pp. 144-166). Nueva York: Guilford Press. Schwarz, N., & Bless, H. (1991). Feliz y sin mente, pero triste e inteligente? En J. P. Forgas (Ed.), Emoción y juicio social (pp. 55–71). Oxford: Pergamon Press. Simonson, I. (1989). Elección basada en razones: El caso de los efectos de atracción y compromiso. Journal of Consumer Research ,16, 158–174. Slovic, P., Finucane, M. L., Peters, E., & MacGregor, D. G. (2004). Riesgo como análisis y riesgo como sentimientos. Risk Analysis ,24, 3 11–322. Staw, B. M., & Barsade, S. G. (1993). Afect and mana - gerial performance: Una prueba de las hipótesis más tristes pero más sabias vs. más felices e inteligentes. Administrative Sci - ence Quarterly ,38, 304–331. Storbeck, J., & Clore, G. L. (2005). Con tristeza viene la precisión, con felicidad, la memoria falsa: Mood y 572 VI. FACTORES COGNIVOS El efecto de memoria falsa. Ciencia Psicológica ,16, 785-791. Teasdale, J. D., & Fogarty, S. J. (1979). Ef Diferencial - efectos de estado de ánimo inducido en la recuperación de eventos agradables y desagradables de la memoria episódica. Revista de Psicología Anormal ,88, 248-257. Trope, Y., & Pomerantz, E. M. (1998). Resolviendo con - flicts entre motivos auto-evaluativos: Experiencias positivas - ences como recurso para sobrecombinar g defensividad. Motivación y Emoción ,22, 53–72. Tversky, A., & Gati, I. (1978). Estudios de similitud. En E. Rosch & B. B. Lloyd (Eds.), Cognición y categoria - zation (pp. 79–98). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). El marco de las decisiones. Ciencia ,211, 453–458. Watson, D., & Tellegen, A. (1999). Cuestiones en la estructura dimensional del efecto: Efectos del descriptor s, mea - error de garantía, y formatos de respuesta-Comentario sobre Russell y Carroll (1999). Boletín Psicológico , 125, 601-610. Wegener, D. T., Petty, R. E., & Smith, S. E. (1995). Posi - humor tivo puede aumentar o disminuir el escrutinio de mensajes: La visión hedónica de contingencia del estado de ánimo y procesamiento de mensajes. Journal of Personality and Social Psy - chology ,69, 5-15. Weiner, B. (1985). Rey. Psy-chological Bulletin ,97, 74–84. Yang, H., Ceci, S., & Isen, A. M. (2006, enero). Posi-tive afecta aumenta el monitoreo y no aumenta la memoria falsa . Cartel presentado en la reunión anual de la Sociedad de Personalidad y Psicología Social,Palm Springs, CA.34. Afectación positiva, toma de decisiones, y resolver problemas 573 CAPÍTULO 35 Avances en la Modelación de la Emoción y el Pensamiento La importancia de los análisis de desarrollo, en línea y multinivel NANCY L. STEIN, MARC W. HERNÁNDEZ y TOM TRABASSO ¿Cómo procesamos, representamos y entendemos la experiencia emocional? ¿Cómo podemos desescribir mejor los procesos de memoria, pensamiento y evaluación que acompañan continuamente la ex-periencia de la emoción? ¿Cuáles son los orígenes del desarrollo de este proceso de representación? ¿Cambia la represen-tación y expresión de la experiencia emocional en función del desarrollo, o son estructuras de representación estables presentes en el nacimiento, sólo para ser afinadas por factores ambientales y fisiológicos? En los últimos 20 años se han hecho serios intentos de describir el pensamiento y los procesos lógicos y fisiológicos que acompañan a la experiencia emocional. Estos enfoques teóricos (Frijda, 1987, 1988, 2005; Lazarus, 1982,1984, 1991; Oatley & Johnson-Laird, 1987; Sandler, Grandjean, & Scherer, 2005; Scherer, 1984; Roseman, 1991; Stein & Jewett, 1986;Stein & Levine, 1987; Stein, Trabasso, &Liwag, 1993, 2000; Zajonc, 1980), a pesar de sus diferentes perspectivas, derivan de un ef - fuerte para describir las maneras en que el pensamiento, la planificación y la acción interactúan con los procesos fisiológicos - lógicos y neurológicos que ocurren cuando se experimenta una emoción. El objetivo de este capítulo es discutir algunos de los difículos - vínculos asociados Una característica que distingue nuestro enfoque de otros modelos de emoción y pensamiento es que estudiamos la emoción y el pensamiento tanto en niños como en adultos. Nuestro enfoque es más dif - ferentiated de otros porque examinamos el pensamiento en línea y los procesos de evaluación que preceden, acompañan y siguen la experiencia de la emoción. episodio de emoción , no sólo la composición individual - nents de un episodio de emoción (como la expresión de la emoción física, el cambio fisiológico, o informes verbales). Nuestro análisis se basa en la ateoría de la acción basada en objetivos que elucida la atención, el pensamiento y los procesos de evaluación oc - que se producen durante el curso de la experiencia emocional - ence y acción intencional (Stein et al., 1993, 2000; Stein & Hernández, 2007). También ex - aminoramos los procesos fisiológicos que accom - acción basada en objetivos pany, especialmente los que preceden, acompañan, y siguen emocional ex - perience. La frecuencia cardíaca, la presión arterial, la activación - la acción del sistema nervioso autónomo (ANS), cambios en la respuesta de la piel galvánica, y cambios en los niveles de cortisol son todas medidas fisiológicas que consideramos (Stein & Boyce, 2005). La evocación y la experiencia de la emoción se producen cuando se perciben cambios inesperados en metas de significado personal. El episodio que rodea a una emoción comienza cuando ocurre un evento precipitante y aler Una vez que una persona percibe este cambio, todo el esfuerzo cognitivo se centra en determinar la naturaleza del cambio y el impacto que tendrá el cambio en los objetivos personalmente relevantes. Definimos un “episodio emocional” como una secuela de eventos que incluye el evento precipitante; evaluaciones del cambio en el estado de agoal; la fisiología Las reacciones neurofisiológicas que ocurren en relación con el cambio; la reacción emocional misma; y las secuencias posteriores de evaluación, planificación y comportamiento llevadas a cabo para hacer frente al impacto del cambio de meta. Se dice que ocurre una emoción cuando están presentes cuatro di - mensiones: (1) cuando ocurren cambios inesperados en los estados de meta personal; (2) cuando ocurren cambios posteriores en el ANS para cambiar la atención t o los cambios en los estados de meta; (3) cuando se han llevado a cabo evaluaciones cognitivas para evaluar el impacto de estos cambios en el bienestar de los hijos; y (4) cuando se activan las creencias sobre la probabilidad de alcanzar, mantener, evitar o prevenir un estado de meta. Las “creencias” son formas organizadas de conocimiento que conllevan expectativas sobre el estado de algunos aspectos del mundo. El valor del juicio (por ejemplo, bueno o malo) o una preferencia (por ejemplo, como o disgusto) por el aspecto del objeto evaluado. Las creencias reflejan lo que la gente piensa que es, era, o podría ser verdad sobre su mundo (Folkman & Stein, 1997; Stein & Hernandez, 2007; Stein & Levine, 1987, 1990, 1999; Stein et al., 1993, 2000). El conocimiento previo - borde en forma de sistemas de creencias organizados se activa para evaluar y subestacionar En los sistemas de creencias de los vatings, las personas son capaces de generar inferencias precisas sobre cómo un evento ya les ha afectado y cómo les afectará en el futuro. Las formas en que los procesos de evaluación de objetivos funcionan durante la comprensión de emociones y re-miembros corresponden a una serie de cinco preguntas - ciones: (1) ¿Qué ha pasado? (2) ¿Cómo puedo hacer para que los procesos de evaluación de objetivos funcionen durante la comprensión de emociones? ¿Qué puedo hacer al respecto? (4) ¿Qué hice al respecto? y (5) ¿Cuáles fueron las conclusiones de llevar a cabo un plan de acción? (Stein & Hernández, 2007). Cada pregunta refleja una clase de inferencias hechas en relación con el evaluato - el estado de una meta que ha sido afectada por un evento precipitante. Utilizamos estas cinco preguntas como un dispositivo pedagógico para organizar nuestra investigación en el Las preguntas corresponden al desarrollo temporal y causal de un episodio emocional y nos permiten especificar la naturaleza exacta de los procesos de evaluación de metas implicados en la comprensión y el recuerdo de eventos emocionales. Las preguntas se derivaron de la descripción de toda la información contenida en más de 1.000 diffe Las narrativas de alquiler generadas como niños y adultos experimentaron realmente una emoción (Stein & Hernández, 2007; Stein, Trabasso, & Albro, 2001) o recordaron una experiencia pasada y trataron de recrear el escenario (Liwag & Stein, 1995; Stein & Albro, 2001). El uso de estos procedimientos en línea nos permite describir y desdoblar las propiedades dinámicas y la secuencia de pro-cesos de comportamiento, cognitivo y fisiológico. El lenguaje, las expresiones de emoción y los comportamientos emocionales se graban antes, durante y después de la experiencia en línea de la emoción, lo que nos permite des-terminar el foco de atención de los sujetos cuando se experimentan y expresan las emo-ciones (Ross, Ross, Stein, & Trabasso, 2007; Stein & Boyce, 2005; Stein & Hernández, 2007; Stein; Stein ,Sheldrick, & Broaders, 1999). Utilizando todas estas técnicas, podemos documentar el contenido y el lenguaje natural utilizado durante y después de un episodio de emoción. We35. Avances en Modelar la Emoción y el Pensamiento 575 determinar si coincide con la emoción ex - presión en la cara, comprobar cómo se corresponde con los cambios en la frecuencia cardíaca y la presión arterial, juzgar la exactitud de la memoria para la emoción ep - isodo, y evaluar la conciencia de los miembros de la familia de las emociones de los demás. Finalmente, discutir datos que muestran cómo las emociones, evaluaciones, y planes afectan y predicen el bienestar psicológico - ing. El habla acompañando a la experiencia emocional es tan limitado que hemos creado un programa de computadora que codifica y analiza gran parte de la charla en línea de emo - tion y afrontamiento (Stein & Hernández, 2007). Aunque algunos investigadores son cautelosos de la variación in - finita en e irrefiibilidad de la conversación que rodea la emoción (ver LeDoux, 2002; Mandler, 1975, 1984, para ejemplos), hemos encontrado justo lo contrario a La descripción del pensamiento en línea, la planificación y la conversación sobre la emoción nos ha permitido esbozar las secuencias temporales y causales que acompañan a la experiencia emocional. La capacidad de esbozar las secuencias temporales y causales del procesamiento cognitivo asociado a la experiencia emocional es una de las En el caso de los procesos de neurociencias, el uso de la tecnología de la neurociencia y de las medidas fisiológicas y de la neu-roscience para avanzar en nuestra teoría de la emoción, pero también somos conscientes de las limi-taciones que la tecnología de la neurociencia sitúa en la descripción temporal de los procesos emocionales. Cuando los investigadores no desarrollan los procesos de pensamiento involucrados en la experiencia emocional, se cometen errores teóricos serios. Específicamente, se subestiman la cantidad y el tipo de pensamiento y toma de decisiones que ocurren durante la experiencia emocional. La velocidad con la que se llevan a cabo los procesos cognitivos está muy subestimada. Por último, las descripciones del procesamiento inconsciente y consciente están faltos de precisión, en términos de cuándo las personas son conscientes de los acontecimientos que rodean la emoción y cuando utilizan el procesamiento inconsciente para es A lo largo de este capítulo, argumentamos que tanto los niños como los adultos utilizan procesos cognitivos conscientes y poco consentidos para entender, evaluar, planificar y responder a eventos que provocan emociones. Desde el principio de la vida, ex-perir y expresar emociones son basados en objetivos, expresivos y orientados a la acción. Experi - enc El seguimiento de los objetivos requiere tanto la pro-ceso inconsciente como consciente, como la evocación de la emoción. Una de las principales preguntas que se plantean en torno a la descripción del pensamiento que acompaña a la emoción es cuándo y bajo qué condiciones el proceso emocional resulta en la conciencia consciente, en lugar de permanecer inconsciente. Los niños son altamente conscientes de las causas y consecuencias de la experiencia emocional (Stein & Albro, 2001;Stein & Levine, 1989, 1999; Trabasso, Stein, & Johnson, 1981). Al hablar de las causas de sus emociones, la gente puede verbalizar los objetivos que han cambiado, los que están en juego, y los que han fracasado. En el caso de los países de la Europa central y oriental, el objetivo de la investigación actual es estudiar los procesos inconscientes que intervienen en la experiencia de la emo-ción, pero es importante que describamos los procesos cons-cientes, así como los pro-cesos inconscientes. El hecho de que la emoción es central para sobrevivir y es central para una teoría de la evolución sugiere que los muy jóvenes pueden experimentar un rápido crecimiento y comprensión de la emoción y su impacto en el comportamiento. Al -576 VI. FACTORES COGNIVOS La mayoría de las teorías actuales de la emoción hablan de la necesidad de metas, valores, deseos, preocupaciones, o motivos como uno de los componentes críticos “conduciendo” procesos de evaluación, que interactúan con y regulan la experiencia emocional.Las palabras que los teóricos utilizan para las metas son diferentes, pero los conceptos y resultados finales son los mismos. El trabajo fundamental de Miller,Galanter y Pribram (1960) sobre la importancia de los objetivos y la planificación en toda la acción y la interacción humanas. Magda Arnold (1960a, 1960b) influyó en muchos investigadores emotivos (ver Frijda, 1987,1988; Lazarus, 1991; Stein & Oatley, 1992;Scherer, 1984) debido a su sensibilidad y necesidad para caracterizar la importancia de la evaluación y la evaluación. El paso necesario en la construcción de una teoría de la emoción y el pensamiento, es-pecialmente uno que se centra en la dinámica desdoblamiento y expresión de la emoción y behav-ior, es describir el contenido y la organización de la evaluación y los procesos de pensamiento basado en metas que ocurren desde el principio hasta el final de la La teoría de Miller et al. (1960) ha sido crítica en este esfuerzo. Estos investigadores modelaron las maneras en que los objetivos regulan el proceso de planificación y limitan las acciones que se llevan a cabo, así como los resultados asociados a la consecución de los objetivos. Nuestra teoría se basa en este modelo y también lo hacen otras evaluaciones. En el caso de los Estados miembros, el objetivo de alcanzar una meta es el de alcanzar una meta, y el de alcanzar una meta es el de alcanzar una meta. El número limitado de posibles resultados de objetivos limita la experiencia de la emoción, incluso a través del desarrollo y la cultura. El logro de los objetivos es responsable de la emoción positiva, mientras que el fracaso o el bloqueo de los objetivos es responsable de la emoción negativa. A pesar de la frustración de los filósofos en términos de usar la valencia para clasificar la emoción (Charland, 2005), las combinaciones específicas de metas y resultados asociados con cada una de las cinco emociones básicas permanecen constantes entre las situaciones y las personas. Así entender - la definición de una meta y las formas en que las metas limitan los resultados es esencial para entender - la emoción y la prueba de una evaluación En nuestra teoría de la emoción, un “objetivo” se define como un deseo de ir de un estado a otro o como un deseo de mantener un estado específico. Una meta puede implicar cualquier objeto, actividad o estado valorado que una persona desee alcanzar o mantener. Las metas de - diez ocurren en conjunción con declaraciones de preferencia, que casi siempre incluyen alguna referencia a gusto, l oving, falta, odio, evita, o disgusto: “Me gusta mucho cuando podemos pasar un poco de tiempo tranquilo sin luchar - ing,” “Realmente odio la forma en que deja su habitación un desastre en la mañana.” Una preferencia puede im - ply un objetivo, pero la preferencia por sí misma no es un objetivo. Preferencias codificar una evaluación del valor positivo o negativo de algo, pero no necesita incluir el deseo de cambiar de uno Las preferencias reflejan el placer y el desaprovechamiento asociados con cualquier cosa de valor, pero no requieren un deseo de cambiar de un estado a otro. La evaluación del valor de algo es necesaria pero no suficiente para el surgimiento y la búsqueda de una meta. La gente necesita decidir, ya sea consciente o inconscientemente, para perseguir una meta que resultaría en un estado concordante con un don. En términos lingüísticos, las metas pueden ser identificadas por verbos como “deseo”, “deseo”, “decidir”, “ir a hacer”, “intentar hacer” o “debe hacer”: “Ojalá no interfiriera tanto”, “Ojalá pudiera hacerle entender lo que quiero”, “En realidad no quiero que coma tanta comida chatarra después de la escuela”, “Ojalá tuviera una actitud más positiva para ayudar a la casa”. Las metas o razones motivan la acción y a menudo se conectan con ellas con palabras o frases como “a”, “para”, “para” o “para”: Por ejemplo, “leí algunos de sus libros favoritos para que se durmiera a la hora adecuada de acostarse”. Incluso en la infancia, al menos desde los 3 meses en adelante, los niños entienden los eventos de emoción-ladenación. La base de su sub-estancia, como la de los adultos, depende de una evaluación y evaluación continuas de la información de incoming, especialmente de la información relacionada con objetivos personalmente significativos y a35. Avances en la Modelación de la Emoción y el Pensamiento 577 La tarea crítica es demostrar que el monitoreo de una meta ocurre muy temprano en la infancia, y que las emociones ocurren debido a los cambios percibidos en los objetivos importantes. El uso de la palabra “meta” ha sido problemático para muchos investigadores, porque ellos ven una meta como algo abstracto e inaccesible para un bebé. Sin embargo, las metas pueden ser muy concretas y muy simples. El trabajo de Stenberg y Campos (1990), Willatts (1990) y Woodward (1998) muestra todo esto: Además, el trabajo de Lewis (1990) y sus colegas (Alessandri et al., 1990) demuestra que los bebés muy pequeños pueden y hacen ha-bituate a la información entrante, que son bastante buenos para detectar novedades y diferencias, y que responden de manera diferente a la aparición de diferentes eventos. e para ver y filmar a los bebés en ac-tion dinámica, los bebés participan en un poco de mirar, cambiar la marcha, y el contacto visual antes de que vuelvan a responder emocionalmente y con acción. Sus respuestas emo-cionales no ocurren espontánea o automáticamente en respuesta a la mayoría de los estímulos.Muchas expresiones emocionales ocurren después de mirar pro - anhelado o después de un cambio de atención y más mirando. Stenberg y Campos(1990) Por lo tanto, al describir el desarrollo de la acción a lo largo del tiempo, caracterizar la mirada, la atención y los cambios en la mirada son críticos para disuadir - minando la naturaleza y la secuencia de pensamientos y acciones durante la experiencia de la emoción. La respuesta a los ojos es otra. Estos tipos de respuestas se ven con frecuencia en niños y, en cierta medida, con menor frecuencia en adultos, debido a la capacidad de los adultos de inhibir la capacidad cognitiva o de inhibir la La reacción afectiva puede incluir también sentimientos de dis - tress general y son evocados cuando la velocidad, intensidad y duración del estímulo (generalmente estimulación sensorial) están en un nivel alto. La reacción afectiva son señales evolutivas primitivas que comunican un estado de cambio en la reactividad fisiológica. Al. El punto importante que queremos hacer es que las respuestas automáticas a la entrada sensorial requieren poca o ninguna evaluación cognitiva. Son re - flexivas en la naturaleza. Los sentimientos afectivos requieren poca evaluación cognitiva y juegan un papel importante en - formacional al indicar los cambios que ocurren en el ambiente o en el cuerpo. respuestas tomáticas, afectivas y físicas, en que las emociones requieren procesos cognitivos de orden superior y codifican un plan de acción. Las respuestas afectivas no requieren respuestas cognitivas de orden superior y no codifican un plan de acción. En nuestros estudios en línea, las respuestas afectivas pre- ceden las respuestas emocionales, con las respuestas afectivas que ocurren rápidamente en respuesta a un evento y resultado inicial. , una pausa casi siempre ocurre entre las reacciones afectivas y emocionales. Las evaluaciones y la planificación ocurren después y durante la experiencia de la emoción (Stein& Boyce, 2005). La falta de distinción entre las respuestas afectivas y emocionales es una de las más frecuentes. El hecho de no entender cómo se lleva a cabo el pensamiento en el curso de la experiencia emocional, donde la conversación se intercala con los componentes no verbales de la experiencia emocional, es una segunda diferencia en las diversas teorías emocionales y de evaluación que existen. En nuestra teoría, la congelación es una respuesta que se produce au - tomáticamente sin evalua-ción cognitiva o planificación. La congelación puede ocurrir porque la estimulación entrante ha desencadenado un -578 VI. FACTORES COGNITIVOS La respuesta tensa de la ANS que inhibe momentáneamente el acceso a cualquier pensamiento y planificación. A medida que la tensión de la respuesta fisiológica disminuye, sin embargo, el acceso a la planificación y el pensamiento es re-instaurado. Si los animales y los seres humanos participan en - haviores tales como “vuelo o lucha”, postulamos que alguna forma de evaluación o plan dirigido a la meta - ning precede a la respuesta de vuelo o lucha de un animal. ng y el despliegue de la respuesta de la lucha de vuelo son críticos, como lo es la medida - mento del pensamiento. A pesar de que muchas situaciones engen - der respuestas de acción muy rápidas en animales y humanos, evaluaciones cognitivas rápidas pueden pre - cede casi cualquier patrón de acción dirigida. Muchos procesos cognitivos son paralelos en la na - tura, y son en parte inconscientes y auto - matic. Retirarse de un estímulo doloroso re - requiere la recuperación de un plan de acción para la retirada. Sin el plan, la angustia extrema se produce en reacción al dolor, junto con la formación del cuerpo, pero ninguna acción de retirada será llevada a cabo. La evaluación del objeto que se está elaborando, así como un plan de acción.El enfoque de la atención debe ser desplazado hacia el objeto que se está abordando, y el objeto debe ser constantemente monitoreado para mantener el objetivo en el camino de la aproximación. Comportamiento de la mirada, un cambio en la atención, y la velocidad de ataque todo sugiere que la evaluación rápida de la situación se ha llevado a cabo. Para determinar si la emoción precede al pensamiento y a la evaluación de alguna manera crítica, necesitamos centrarnos en desarrollar en una moda dinámica todos los comportamientos que se llevan a cabo en reacción a un evento iniciador que comienza estaquencia de emoción. También debemos determinar si las diferencias entre respuesta emocional y afectiva son válidas.El estrés, el sobresalto, la sorpresa y las respuestas aturdidoras no se consideran emociones en nuestra teoría, ya que la causa de un plan de acción no está codificada en ninguna de estas respuestas. Cuando los niños experimentaron una alarma de incendio, Stein y Boyce (2005) fueron capaces de monitorear la conversación, la experiencia emocional y la expresividad, así como la frecuencia cardíaca y la presión arterial, a lo largo de un radio de 10 millas. Session de nute. También fueron capaces de recoger recuerdos retrospectivos ac - recuentos de la experiencia de alarma de incendios, de modo que ac - curacy para la experiencia emocional y los eventos que rodean la alarma de incendios.Stein y Boyce encontraron que de los 24 niños que participaron en su estudio, 22 expresaron algún tipo de emoción en reacción a la alarma de incendios. En el artículo 8 de 22 se expresaba el estado afectivo de sorpresa, seguido de miedo o de tristeza. La sorpresa siempre iba seguida de la expresión de un estado emocional. Además, los niños clasificados como “reactores bajos” (es decir, su frecuencia cardíaca y presión sanguínea disminuían en función de la explosión de la bomba de fuego) eran más propensos a ser los que experimentaron una pareja de estado afectivo. Una segunda diferencia entre los reactores altos y los bajos era en el tiempo que los estados afectivos y las emociones se exprimían. La duración media de tiempo que un estado afectivo o emocional se expresaba por los reactores bajos era de 5 segundos, en comparación con 11,5 segundos para los reactores altos. El tiempo expresivo de los reactores altos era el doble que el de los actores de baja intensidad, y después de apagarse la alarma de incendio, seguían siendo evidentes las diferencias entre los reactores altos y los reactores bajos. La naturaleza fija de esta secuencia sugiere fuertemente que las respuestas afectivas son mecanismos que alertan a los sistemas cognitivos y fisiológicos de que algo ha cambiado. Sin embargo, más evaluación y escaneo fueron necesarios para codificar exactamente lo que había cambiado, después de lo cual un emo La duración del tiempo variaba en términos de la duración de la emoción, y la mitad de los niños tenían dificultad para volver a una postura de base.35. Avances en la Modelación de la Emoción y el Pensamiento 579 Estos hallazgos subrayan el hecho de que el signo - las diferencias individuales icant se expresan en la capacidad de pensar y planificar durante la ex - periencia emocional. Aunque las emociones codifican planes de acción, y se puede tomar acción muy rápida cuando las emociones son experimentadas, la persona ex - periencing la emoción puede no ser capaz de resolver el problema o hacer frente a la sensación de emoción - la evaluación en una fa constructiva shion. El hecho de que la excitación se mantuvo alta para la mitad de los niños en el estudio de alarma contra incendios, especialmente para los niños de alta reacción, sugiere que puede no estar disponible una planificación más reflexiva hasta que la excitación vuelva a la normalidad. PROCESOS DE APLICACIÓN DE EMOCIONES El modelo incluye un sistema de evaluación que regula las respuestas emocionales, se hace imperativo que las evaluaciones se definan, describan e identifiquen claramente, para que se puedan realizar pruebas de una teoría de evaluación y compararlas con teorías que no plantean la necesidad de evaluaciones. En el caso de los niños y los adultos, la descripción de la relación de las evaluaciones, así como la descripción de cómo los niños y los adultos son similares y diferentes entre sí. Requerimos que se describan los pro-cesos de emoción a medida que se desarrollan en el tiempo, en situaciones reales. Sin estos datos, no podemos probar las hipótesis cruciales asociadas con diferentes teorías de la emoción y la evaluación. En otros lugares, nosotros y nuestros asociados hemos descripto los procesos de evaluación y planificación que evocan emociones como la felicidad, la tristeza, la ira, el miedo y el disgusto (Stein & Hernandez, 2007; Stein & Jewett, 1986; Stein& Levine, 1987, 1989, 1990; Stein &Trabasso, 1992; Stein et al., 1 A diferencia de Ortony y Turner (1990) y Johnson-Lairdand Oatley (1989, 1992), que creen que los componentes del proceso de evaluación pueden provocar una emoción, creemos que al menos tres evaluaciones de resultados de objetivos (1989, 1992) En primer lugar, se debe hacer una evaluación sobre la certeza o incertidumbre de la meta a - contención (¿un objetivo fracasó, tuvo éxito o permaneció incierto/amenazado?). En segundo lugar, se debe hacer una evaluación sobre si un estado de meta puede ser reintegrado, mantenido, evitado o pro - tected. La presencia de un ele-mento nuevo o inesperado en un evento debe ser detectada. ndler (1975, 1984) y Gray (1971;1990) descripciones del procesamiento de la emoción.Scherer (1984) tomó sobre la importancia de la novedad en los procesos de la emoción, pero nunca dio un análisis explicativo de por qué él optó por incorporar la novedad en su teoría de las evaluaciones.Frijda (1988) argumentó la necesidad de considerar la habituación (proceso repetido del mismo evento) en relación con la emoción y nov-e Los datos de nuestro estudio sobre los acontecimientos repetidos (Stein & Trabasso, 1989) mostraron que la mayoría de las personas que se encuentran en la región de la Tierra, en la región de la Tierra, se encuentran en una situación muy difícil, pero nunca proporcionaron evidencia empírica para responder a su pregunta de qué sucede con el pensamiento y la emoción cuando un evento se repite horas extras. Frijda concluyó que uno habitúa a eventos que causan alegría y placer, pero no se acostumbra a eventos aversivos, acoso o miliación (es decir, la ley de la asimetría hedónica). La repetición de un evento doloroso al - reduce un aumento de la tolerancia para un tipo particular de estimulación, de modo que el significado y la se - riousness del evento doloroso cambian. Entrenando soldados para la guerra es un buen ejemplo de que la gente se vuelve habituada a eventos que inicialmente son dolorosos, aversivos y nocivos, pero con el tiempo se vuelven menos La clave para si la habituación o la no habituación ocurre en el sentido dado a un evento, el texto en el que se interpreta el evento, y la intensidad del dolor que el evento causa. Durante la habituación, los eventos que fueron interpretados ini - cialmente como horrorosos pueden ser evaluados como aceptables y necesarios para el logro final. -580 VI. FACTORES COGNITIVOS El problema principal que deben afrontar las fuerzas armadas de cualquier país es el desafío de informar a los soldados y proporcionarles el entrenamiento psicológico y físico necesario para desistir del uso de ciertas estrategias de evaluación adecuadas para hacer frente a los problemas que se plantean. rm en el campo de batalla, pero no funcionan en la sociedad civil. En términos de probar si la percepción de la novedad es necesaria para que una emoción se experi - enced, sin embargo, un paradigma de eventos repetidos es una excelente manera de evaluar cómo el pensamiento se relaciona con la emoción. Las emociones no ocurren sin algún tipo de evento interno o externo im - pinging en un organismo, tanto psicológica como fisiológicamente. la novedad es un componente necesario de la emoción, entonces con el tiempo, como una persona se acostumbra a y codifica la estructura básica - la tura de un evento presentado, una de dos cosas debe suceder. Si la persona no añade ningún nuevo significado a la información entrante de evento se repite, entonces la persona debe desistir de responder emocionalmente como el evento se presenta repetidamente. . Si, sin embargo, se infiere un nuevo significado de observar un suceso repetido, de modo que el evento esté ahora conectado a nueva información a la que no se accede previamente, la respuesta anemocional debe seguir siendo experiencida y expresada. Esto es exactamente lo que sucedió en el estudio Stein y Trabasso (1989). En el caso de los niños, la primera vez que se presentó la reacción fue tan fuerte como la de los niños, o más fuerte que la de los niños, y cuando se les preguntó por qué respondían con tanta fuerza, todos los niños hombres centraron la atención en un elemento novedoso que para ellos era inexpetido. Es decir, vinculaban la información del evento focal con nueva información que tenía consecuencias para objetivospersonalmente relevantes, no previamente señalados en su primera exposición al evento. Así se hicieron nuevas evaluaciones sobre un evento a pesar de la naturaleza repetida del evento. Además, a pesar de la frecuencia de la presentación, era posible acostumbrarse a acontecimientos negativos y positivos, y también era posible interpretar un acontecimiento positivo o negativo repetidos en una nueva luz.El elemento crucial era el significado atribuido a un acontecimiento.Aunque las emociones como la felicidad, la ira, la tristeza y el miedo no abarcan en modo alguno el espectro de posi. ble emociones, las hemos utilizado como ejemplos porque, junto con el disgusto, estas cinco emociones representan un conjunto de emociones encontradas de alguna forma en cada cultura conocida.Cada una de estas emociones corresponde a una combinación partic - ular- de resultados en términos de si metas valoradas han fracasado o no se han cumplido (Stein et al., 1993, 2000). s puede variar entre el desarrollo y la cultura (por ejemplo, “enfadado”, “loco”, “furioso”), los resultados de los objetivos, los deseos iniciales y los tipos de evaluaciones - als asociados con cada una de las cinco emociones no varían. LIMITACIONES EN LA REPRESENTACIONES MENTAL Y EL LENGUAJE DE LA EMOCIÓN La asignación de tipos específicos de resultados de metas en cada emoción es dura y rápida. Las categorías de emociones no tienen límites borrosos, como en el Cuando la ira esexperimentada, el evento bajo consideración tiene que haber llevado al fracaso de un objetivo importante o a la incapacidad de evitar un estado aversivo. Fur - termore, la persona que experimenta ira tiene que creer que el objetivo focal de alguna manera puede ser re-instaurado, que un estado aversivo puede ser removido, o que la fuente del fracaso de la meta Este tipo de inferencias siguen siendo necesarias sobre la edad y la cultura, a pesar de la variación en los acontecimientos específicos que se están considerando o la aprobación o desaprobación de la sociedad con respecto a las acciones llevadas a cabo al servicio de un objetivo. El lenguaje asociado con la ex-periencia emocional también está muy limitado. En el análisis de más de 1.000 relatos narrativos tanto de adultos como de chil - dren, encontramos que el rango y la frecuencia de las emociones negativas estaban enfocados en 12 estados específicos de la emoción. Cuatro términos emocionales y su variante ts (“triste”, “enfadado”, “miedo”, “ansioso”)35. Avances en modelar la emoción y el pensamiento 581 El 95% de todas las emociones negativas expresadas durante la conversación sobre eventos estresantes, traumaticos o inesperados. De manera similar, tres términos emo-ción y sus variantes ("felices", "esperanza - plena", "aliviadas") representaron más del 97% de todas las emociones positivas expresadas durante dicha conversación.Estos datos proporcionan una fuerte evidencia de que un pequeño conjunto de términos emocionales se utiliza para describir todos los tipos de experiencias estresantes. La mayoría de las veces, la terminología emocional de los adultos al describir eventos actuales o pasados es altamente similar al lenguaje de los niños.Los adultos producen más lenguaje de estado mental y emoción que los niños, pero se usan las mismas cate - gories de palabras. Las narrativas de emociones de adultos y niños, en términos de presencia de creencias del estado mental, también son similares. En el estudio Stein y Hernández (2007) se proponen declaraciones en cada categoría de estado mental e interno. Así, antes de concluir que la experiencia emocional es infinitamente variada sobre el desarrollo y el tiempo, necesitamos datos de experiencias del mundo real, en las que adultos y niños utilizan realmente el lenguaje emocional y mental que no ha sido limitado por ningún instrumento o teoría en particular. y, el análisis de los relatos emocionales de los niños provocados durante un evento en curso (Stein & Hernández, 2007), o dicho retrospectivamente justo después de que el evento ha ocurrido (Stein & Boyce, 2005), muestran que los niños de 3 años tienen una comprensión mucho mayor de los eventos que ha sido evidente en más estudios experimentales, donde los niños se presentan con eventos que son algo desconocidos para ellos o eventos t Cuando los niños muy pequeños hablan de los acontecimientos que han experimentado ac - tually (Levine, Stein, & Liwag, 1999; Stein & Albro, 2001), narran con la precisión y complejidad de los niños mayores, y a veces con mucho más detalle que sus padres. Además, cuando los niños están en conflicto con sus padres, y se les pide que den su cuenta también a El rápido desarrollo de la substancia emocional, en términos de las representaciones mentales utilizadas para entender y responder a los acontecimientos de emoción (Stein & Albro, 1997), sugiere fuertemente que muc Los datos también sugieren que las teorías de la emoción para - que se mutilan probando sólo a los adultos necesitarán pruebas en los niños para determinar si los procesos de emoción postulados en la teoría también se sostienen para childre n. Aprendizaje y Experiencia Emocional Como una función de atender a la nueva información - tion, el aprendizaje casi siempre resulta durante la experiencia emocional.Alguna clase de violación de la expectativa siempre ocurre antes de la experiencia - ence de la emoción, y las señales de violación que actualmente tienen creencias son incorrectas (Stein & Jewett, 1986; Stein & Levine, 1987, 1989). Por ejemplo, cuando la gente no logra mantener o alcanzar un estado de meta deseado, Esta secuencia, que se caracteriza por las reacciones emocionales tanto de los adultos como de los niños (Capátidas, 1989; Stein & Levine, 1989; Stein & Hernández, 2007), así como por las descripciones y respuestas de los padres a la En la actualización de los conocimientos sobre las condiciones viables - las ciones que conducen al éxito o fracaso de la meta, las personas pueden cambiar el valor que han imputado a un conjunto de metas diferenciales. Es decir, cuando una persona cumple o no alcanza una meta, el valor asociado - atajó con esa y otras metas puede aumentar o disminuir en fuerza. En el contexto de las acciones intencionales como parte central de nuestra teoría, estamos asumiendo que las personas tienen un mecanismo integrado que les permite representar secuencias de objetivos-acción-resultados en relación con el mantenimiento de los objetivos582 VI. FACTORES COGNIVOS (Gallistel, 1985; Piaget, 1981; Stein & Levine, 1987, 1990; Stein et al., 1993, 2000). Incluso en - los fants son capaces de inferir y representar las condiciones causales que producen las acciones que producen ciertos resultados, y son capaces de utilizar este conocimiento para alcanzar los objetivos (Woodward,1998). Así, cuando se experimenta un cambio en el estado de la meta oc - mals y emociones, se accede a una meta revisada y se dev un plan. En el caso de que se trate de un plan que especifica las condiciones necesarias para alcanzar un objetivo, la posibilidad de afrontar el fracaso de un objetivo es posible. Simi - larly, construir y llevar a cabo un plan en - capaz de mantener un objetivo, una vez que se ha alcanzado el objetivo. Hay situaciones, sin embargo, donde se produce poca planificación o donde los planes no son fácilmente disponibles y recuperados. Intenso em En estas condiciones, no se hacen inferencias críticas sobre la situación emocional.Así, la intensidad de una experiencia emocional y la retroalimentación sensorial y fisiológica asociada se convierten en variables importantes para predecir el pensamiento, la toma de decisiones y la calidad de la planificación que se lleva a cabo d Aunque hay informes de que la emoción en - el volvement mejora la exactitud de la memoria para los eventos (Burke, Heuer, & Reisberg, 1992;Goodman, 1991), este no es siempre el caso (Peters, 1991; Rachman, 1978). Dependiendo de la intensidad de la respuesta emocional y la necesidad de tomar acción, memoria para los eventos externos que rodean el emo La relación entre la memoria, el pensamiento y la emoción, entonces, debe ser estipulada de acuerdo con las circunstancias específicas que limitan la experiencia. Stein y Boyce (1997, 2005) informaron que la memoria para un evento estresante (una experiencia de fuego de la vida real) está regulada en parte por la reactividad fisiológica del niño involucrado. En el caso de los niños que respondieron al evento de estrés con un aumento de la frecuencia cardíaca y de la presión arterial, los recuerdos del evento eran peores que los de los niños que respondieron con una disminución de la frecuencia cardíaca y de la presión sanguínea. nt. Los niños cuyo ritmo cardíaco se agudizó en función de la alarma de incendio tenían una memoria menos precisa para su respuesta emocional y una memoria menos precisa para los acontecimientos que ocurrieron antes y después de que la alarma de incendio se apagara. Los niños que fueron identificados como reactores bajos recordaron más cláusulas en esponta - neous y sonda de recuerdo, en comparación con los niños etiquetados como reactores altos. Además, los niños etiquetados como reactores bajos también dieron más explicaciones - ciones o buscaron más explicaciones a lo largo de la experiencia de alarma de incendios que los niños etiquetados como reactores altos. El hecho de que los niños de baja y alta reacción tuvieran diferentes cantidades de memoria, y el hecho de que estos dos grupos de niños también hayan experimentado emociones durante diferentes períodos de tiempo, sirven como evidencia de la necesidad absoluta de comenzar a vincular los procesos fisiológicos y neu-rológicos con la actividad cognitiva durante la experiencia de una emoción. La nueva información recibida, en comparación con los niños de alta reacción (que a menudo estaban aturdidos y experimentaban una respuesta sobresaltante), puede indicar que los eventos emocionales se procesan de manera diferente en función de la reactividad, desde el principio mismo de un evento. Stein y Boyce encontraron que una vez que se elevaron la frecuencia cardíaca y la presión arterial, se mantuvieron elevados durante unos 45 minutos y no disminuyeron ni aumentaron quic Kly. Estos cambios indican que una experiencia emocional intensa puede regular el comportamiento con mucha anticipación. CONCLUSIÓN El modelo de evaluación que abogamos requiere que tratemos de desplegar las propiedades temporales del pensamiento y la emoción a medida que ocurren en tiempo real a lo largo de una experiencia emocional. El fracaso - ure para utilizar y presentar datos en línea para psico - lógicos, fisiológicos y neurológicos pro -cesos limita severamente la exactitud de lo que se dice acerca de la relación entre la emoción y el pensamiento, así como nuestra capacidad de vincular el 35. Avances en Modelar la Emoción y el Pensamiento 583 El hecho de que la experiencia de la emoción no se reconozca como un com - ponent básico asociado con el aprendizaje también limita lo mucho que entendemos acerca de la función de la emoción. Los datos que hemos presentado en este capítulo muestran que los procesos de pensamiento y de aprendizaje, así como los procesos afectivos y fisiológicos que rodean la experiencia emocional, son mucho más complejos de lo que la mayoría de los investigadores emotivos han descrito. En el caso de los procesos cognitivos y afectivos, la necesidad de reconocer las propiedades multicapa de ambos procesos es aún mayor de lo que muchos investigadores piensan, y la temporalidad de los procesos cognitivos y fisiológicos no se ha aclarado en la profundidad necesaria.El desdoblamiento del tiempo de las variables cognitivas y afectivas muestra la necesidad de reconocer las propiedades multicapas de ambos procesos.Lo que hemos argumentado es la existencia de dos tipos muy diferentes de procesos afectivos. n una moda automática, como función de la información entrante y un cambio en los niveles ANS. Estas respuestas necesitan poca o ninguna entrada cortical, y no se consideran respuestas emo-cionales. No tienen planes de acción a ellos. Las respuestas emocionales incluyen respuestas afectivas, pero ocurren debido a la evaluación de objetivos personalmente significativos.También codifican un plan de acción. wn que a pesar de la variacion en el lenguaje utilizado para expresar verbalmente diferentes emociones, el lenguaje de la emocion diaria utilizado para describir eventos personalmente significativos se limita a las cinco emociones básicas más ominus unos pocos otros. Estas limitaciones son im - portantes, porque reflejan las limitaciones impuestas a la resolución de problemas, la planificación y el comportamiento. Por último, se ha demostrado que el vínculo entre las indicaciones fisiológicas -tors de la reactividad (frecuencia cardíaca y presión arterial) y la memoria es significativo.Aunque la mayoría de los investigadores predecirían que la experiencia de la emoción está siempre correlacionada con un aumento de la presión arterial y del corazón, el aumento de la presión arterial y de la presión arterial es significativo. El informe Stein y Boyce (1997) indican además que el control de los procesos de codificación de la atención y de las sustancias que se ven afectadas por si se produce un aumento o una disminución del ritmo cardíaco y de la sangre p La relación entre estas respuestas fisiológicas y la actividad cerebral durante la experiencia de la emoción nos permitiría des-mantener mejor la variación en las respuestas a los estímulos que favorecen la emoción. Puede ser que el plan-ning y el pensamiento no se vean tan perturbados durante la experiencia emocional en reactores bajos como en reactores altos. e la saliencia de recuerdos cargados de emociones en términos de su acu - racy. También nos permitiría entender mejor la conexión entre el pensamiento y la emoción, en términos de cómo la emoción regula el pensamiento y viceversa. REFERENCIAS Alessandri, S. M., Sullivan, M. W., & Lewis, M. (1990). Violación de la expectativa y la frustración en la infancia temprana. Psicología del desarrollo ,26(5), 738-744. Arnold, M. B. (19). 60a). Emociones y personalidad: Vol. 1. Aspectos psicológicos . Nueva York: Columbia Uni-versity Press. Arnold, M. B. (1960b). Emociones y personalidad: Vol. 2. Aspectos neurológicos y fisiológicos . Nueva York: Columbia University Press. Bauer, A. M., Quas, J. A., & Boyce, W. T. (2002). Asso - ciations between fisiológica reactivity and chil - dren’s comportment: Advantages of a multisystem ap - pr oach. Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics ,23(2), 102-113. Burke, A., Heuer, F., & Reisberg, D. (1992). Remem - bering emocional events. Memory and Cognition , 20(3), 277-290. Capatides, J. (1989). La socialización materna de la expresión afecta a los niños . Disertation doctoral inédita, Columbia University, New York. Charland, L. C. (2005). El calor de la emoción: Valence y el dem En N. L.S., el análisis de los procesos de be - lief y goles durante los informes de eventos estresantes por parte de los cuidadores de hombres con SIDA. En N. L.S. tein, P. A. Ornstein, B. Tversky, & C. Brainerd(Eds.), Memoria para eventos cotidianos y emocionales (pp. 113–138). Hillsdale, NJ: Erlbaum.584 VI. FACTORES COGNITIVOS Frijda, N. H. (1987). Emoción, estructura cognitiva y tendencia a la acción. Cognición y Emoción ,1, 115–143. Frijda, N. (1988). Las leyes de la emoción. American Psy - chologist ,43(5), 349–358. Frijda, N. (2005). Experiencia de la emoción. Cognición y Emoción ,19(4), 473–497. Gallistel, C. R. (1985). Motivación, intención y emo - tion: Comportamiento dirigido por la meta desde una perspectiva neuroetológica cognitiva. En M. Frese & J. Sabini(Eds.), Comportamiento dirigido por la meta: El concepto de acción en psicología (pp. 48–66). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Goodman, G. S. (1991). Comentario: Sobre el estrés y la ac - curacy en la investigación en el testimonio de los niños. En J. Doris (Ed.), La sugestión de los recuerdos de los niños (pp. 77–82). Washington, DC: American Psychologi - Cal Association. Gray, J. A. (1971). . Londres: Weidenfeld & Nicolson. Gray, J. A. (1990). Aspectos psicobiológicos de la relación - naves entre las emociones y la cognición [tema especial]. Cognición y Emoción ,4. Jacobson, N., & Gottman, J. (1998). Cuando los hombres golpean a las mujeres . Nueva York: Simon & Schuster. Johnson-Laird, P. N., & Oatley, K. (1989). El lan - garantía de emociones: Un análisis de un campo semántico. Cognición y Emotio n,3(2), 81-123. Johnson-Laird, P. N., & Oatley, K. (1992). Emo-ciones básicas, racionalidad, y teoría popular. Cognición y Emoción,6(3–4), 201–223. Lazarus, R. S. (1982). Pensamientos sobre las relaciones entre emoción y cognición. American Psycholo-gist,37, 1019-1024. Lazarus, R. S. (1984). Sobre la primacía de la cognición. American Psychologist,39(2), 124–129. Lazarus, R. S. (1991). Emoción y adaptación. Nueva York: Viking. Levine, L., Stein, N. L., & Liwag, M. (1999). Remem - bering las emociones de los niños: Fuentes de cuentas concordantes y discordantes entre los padres y chil - dren. Psicología del desarrollo ,5(3), 210-230. Lewis, M. (1990). El desarrollo de la intencionalidad y el papel de la conciencia. ry , 1(3), 231–247. Liwag, M. D., & Stein, N. L. (1995). Memoria infantil para episodios emocionales: La importancia de la emoción en - actionment cues. Journal of Experimental Child Psy - chology ,60, 2–31. Mandler, G. (1975). Mente y emoción . New York: Wiley. Mandler, G. (1984). Mente y cuerpo: Psicología de la emoción y el estrés . New York: Norton. Miller, G. A., Galanter, E., & Pribram, K. H. (1960). Planes y la estructura del comportamiento . Nueva York: Holt, Rinehart & Winston. Oatley, K., & Johnson-Laird, P. N. (1987). Hacia una teoría cognitiva de las emociones. Cognición y Emo - tion,1(1), 29–50. Ortony, A., & Turner, T. J. (1990). ¿Qué es básico sobre la emoción básica? Revisión Psicológica ,97, 315–331. Peters, D. (1991). La influencia del estrés y la excitación en el testigo del niño. En J. Doris (Ed.), Los sugerentes ticibilidad de los recuerdos de los niños (pp. 60–76). Washington, DC: American Psychological Association. Piaget, J. (1981). Inteligencia y afectividad . Palo Alto, CA: Annual Reviews. Rachman, S. J. (1978). Miedo y coraje . San Francisco: Freeman. Roseman, I. (1984). Determinantes cognitivos de la emoción: Una teoría estructural. Revisión de la personalidad y la psicología social , 11–36. Roseman, I. (1991). Ap Determinantes praisales de las emociones discretas. Cognición y Emoción ,5(3), 161–200. Ross, H., Ross, M., Stein, N. L., & Trabasso, T. (2007). Cómo los hermanos negocian y resuelven sus conflictos. Desarrollo infantil ,77(6), 1730–1745. Sandler, D., Grandjean, D., & Scherer, K. R. (2005). Un enfoque de sistemas para los mecanismos de evaluación en emo - tion. Redes neuronales ,18, 317–352. Scherer, K. R. (1984). En K. R. Scherer & P. Ekman (Eds.), Aproximaciones a la emoción (pp. 293-318). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Shaver, P., Schwartz, J., O’Connor, C., & Kirson, D. (1987). Conocimiento de la emoción: Explicaciones adicionales de un enfoque prototipo. Journal of Personality and So-cial Psychology ,52, 1016-1086. Sroufe, A. (1979). Desarrollo socioemocional. En J. Osof. sky (Ed.), Handbook of infant development (pp. 462-516). Nueva York: Wiley. Stein, N. L., & Albro, E. R. (1997). La aparición de la comprensión narrativa: Evidencia para el aprendizaje rápido en contextos personalmente relevantes. Temas contemporáneos en la educación ,60, 83–98. Stein, N. L., & Albro, E. R. (2001). Los orígenes y na - ture de los argumentos: Estudios en la comprensión de conflictos, emoción y negociación. Disc. ourse Processes , 32(2&3), 113-133. Stein, N. L., & Boyce, W. T. (1997). El papel de las diferencias individuales en la reactividad y la atención en la cuenta - ing para la memoria on-line y retrospectiva . Paper pre - enviado en la reunión bienal de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo Infantil, Washington, DC. Stein, N. L., & Boyce, W. T. (2005). El desarrollo de la experiencia emocional de los niños en responsabilidades e a un evento estresante: Cómo la reactividad influye en la emoción . Un manuscrito inédito, Universidad de Chicago. Stein, N. L., & Hernández, M. W. (2007). Evaluación de la comprensión emocional en la narrativa en línea inter - puntos de vista: El uso del Narcoder. En J. A. Coan & J. J. B. Allen (Eds.), Manual de excitación y evaluación de emociones (pp. 298-317). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. Stein, N. L., & Jew Un análisis conceptual del significado de las emociones negativas: Implicaciones para la teoría del desarrollo. En C. Izard & P. Read(Eds.), Medición de las emociones en bebés y niños (Vol. 2, pp. 238-267). Cambridge, UK: CambridgeUniversity Press. Stein, N. L., & Levine, L. (1987). Pensando en sentir -35. Avances en modelar la emoción y el pensamiento 585 En R. Snow & M. Farr (Eds.), Ap- titud, aprendizaje, e instrucción (Vol. 3, págs. 165 a 197). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Stein, N. L., & Levine, L. (1989). La organización causal - lación del conocimiento emocional: Un estudio del desarrollo. Cognición y Emoción ,3(4), 343–378. Stein, N. L., & Levine, L. (1990). Haciendo sentido de la emoción: El repr En N. L. Stein, B. Leventhal, & T. Trabasso (Eds.), Psicologico y Biológico ap - proaches a la emoción (pp. 45–73). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Stein, N. L., & Levine, L. J. (1999). La aparición temprana de la comprensión y la evaluación emocional. Implica - ciones para las teorías del desarrollo. En T. Dalgleish & M. Power (Eds.), Manual de cognición y emo - tion(pp. 383-410). Chicoster: Wiley. Stein, N. L., & Oatley, K. (1992). Emociones básicas: El - ory y la medición. Cognición y Emoción ,6(3– 4), 161–168. Stein, N. L., Sheldrick, R., & Broaders, S. (1999). Pre- dictando bienestar psicológico de creencias y procesos de evaluación de objetivos durante la experiencia de eventos emocionales. En S. Goldman, P. L. Van denBroek, & A. Graesser (Eds.), Ensayo s en honor de Tom Trabasso (pp. 279–302). Mahwah, NJ: Erlbaum. Stein, N. L., & Trabasso, T. (1989). La substitución de los niños de los estados de emoción cambiantes. En C. Saarni & P. L. Harris (Eds.), la comprensión de los niños de la emo-ción (pp. 50–77). Nueva York: Cambridge University Press. Stein, N. L., & Trabasso, T. (1992). La organización de la experiencia emocional: Crear vínculos entre la emo-ción, pensar un d acción intencional. Cognición y Emoción ,6(3–4), 225–244. Stein, N. L., Trabasso, T., & Albro, E. R. (2001). Experiencia emocional bajo - de pie y organización: relatos auto-biográficos de eventos traumáticos. Estudios ingleses de América ,19(1) 111–130. Stein, N. L., Trabasso, T., & Liwag, M. (1993). La rep- resentación y organización de experiencias emocionales - por lo tanto. Pisode. En M. Lewis & J. Haviland (Eds.), Handbook of emotions (pp. 279–300). Nueva York: Guilford Press. Stein, N. L., Trabasso, T., & Liwag, M. D. (2000). Una teoría de evaluación de objetivos de la comprensión emocional: Implicaciones para el desarrollo y el aprendizaje. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (2nd ed., pp. 436–457). Nueva York: Guilford Press. Stenberg, C. R., & Campos, J. J. (1990). ) El desarrollo de expresiones de ira en la infancia. En N. L. Stein, B. Levental, & T. Trabasso (Eds.), Enfoques psicológicos y biológicos a la emoción (pp. 247–282). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Trabasso, T., & Stein, N. L. (1993). ¿Cómo representamos - envió tanto la experiencia emocional y el significado?: Una re - vista de la emoción y adaptación de Richard Lazarus , Nueva York: Oxford University Press, 1991. o - Logic Inquiry ,41(4), 326-333. Trabasso, T., Stein, N. L., & Johnson, L. R. (1981). Conocimiento infantil de los acontecimientos: Un análisis causal de la estructura de la historia. En G. Bower (Ed.), Aprendizaje y mo- tivación (Vol. 15, págs. 237 a 282). Nueva York: Aca- demic Press. Willatts, P. (1990). El desarrollo de estrategias de resolución de problemas en la infancia. En D. Bjorklund (Ed.),Estrategias infantiles: Opiniones contemporáneas o f desarrollo cog-nitive (pp. 23–66). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Woodward, A. (1998). Los bebés codifican selectivamente el objeto objetivo del alcance de un actor. Cognición ,69, 1–34. Zajonc, R. (1980). Sentimiento y pensamiento: Las preferencias no necesitan inferencias. American Psychologist ,35, 151– 175.586 VI. FACTORES COGNIVOS CAPÍTULO 36 Conceptos de Emoción PAULA M. NIEDENTHAL Los “conceptos” son representaciones mentales de cate- gories de entidades (naturales y artefactos), situ-ationes, experiencia y acción. Los conceptos cognitivos - Tists estudian los conceptos porque se utilizan en la mayoría de los actos de cognición - incluyendo procesos de alto nivel como el pensamiento, el razonamiento y el lan - el uso de lenguaje, y también procesos de bajo nivel como la percepción, atte En la literatura socio-psicológica, se evidencia que los conceptos facilitan la codificación, los procesos de recuperación de memoria (por ejemplo, Cohen, 1981), y la capacidad de hacer inferencias sobre entidades nunca antes vistas (por ejemplo, Cantor & Mischel, 1977). Cuando, en un tren abarrotado, de repente “veo” a mi marido llevando nuestro chil En el caso de que la persona que recibe una exposición facial como expresión expresa de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión, la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión dennción de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de expresión de la expresión de la expresión dennnnnción dención dención de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión de la expresión ion of dis -gust or desprecis. Estos fenómenos son sup- portados por conceptos de emoción—el tema del in-terest en el presente capítulo. Los conceptos de emoción no sólo son fundamentales para una comprensión del mundo social; son fundamentales para el desarrollo del repertorio conductual de un individuo. Uno de los ejemplos más convincentes de esto (un ejemplo al que volveré) es el de la fe instruida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Si le digo a mi hijo que cierto objeto o acontecimiento sería doloroso o aterrador para contrarrestarlo, puede, incluso en un momento relativamente temprano en el desarrollo cognitivo, evitar ese objeto o acontecimiento sin tener que experimentar nunca el dolor o el miedo con el que se (se dice que está) asociado. El ejemplo de aprendizaje del miedo instruido es digno de mención, porque demuestra que el individuo - viduals’ conc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Esta observación sugiere que la comprensión de los conceptos de emoción es vital para un conteo completo de comportamiento humano. Debe ser notado al comenzar que para estudiar los conceptos de emoción en absoluto, los teóricos han tenido que decidir sobre el conjunto de categorías que ellos 587 ¿Cuáles son las categorías de emoción? ¿Cómo podemos especificar los “tipos naturales” a los que se refieren los conceptos de emoción? ¿Podemos nosotros (Barrett, 2006)? Porque los científicos son capaces de señalar a los gatos y árboles y muebles en el mundo perceptible, e incluso para medir sus propiedades físicas, pueden estar en razón - capaz de acuerdo sobre la existencia de y la - bels para estos y muchos otros naturales-k En la investigación experimental, pueden preguntar: ¿Cuáles son las propiedades de tales categorías que se conservan en los conceptos de los individuos; ¿cómo se estructuran las propiedades y los conceptos relacionados en la memoria; y cómo se utilizan los conceptos para des-derstand nuevas instancias de categorías encontradas (por ejemplo, Lamberts & Shanks, 1997)? ¿Cómo proceden los científicos en el estudio de los conceptos de emo-ción cuando no existe un acuerdo a priori sobre las categorías que constituyen el dominio de interés? Hay dos maneras en que esto puede ser visto como una expresión facial o una apostura, pero otros no pueden. En este caso, se estudian muchas cosas que podrían ser “anemoción” (normalmente representadas por palabras), y luego se deriva empíricamente la estructura conceptual subyacente (por ejemplo, Ortony, Clore, & Foss, 1987; Shaver, Schwartz, Kirson, & O’Connor, 1987). s en este método es el enfoque dimensional, en el que, como veremos, la estructura subyacente es de- rivada por la aplicación de varios métodos de escala a juicios sobre estados y objetos emocionales. Otros enfoques, tales como semánticos-primitivos y los relatos de la red semántica, se basan en la evidencia a favor de la existencia de ciertas emociones irreductibles, tal vez bi - biológicamente básicas ( La evidencia relacionada con las posibles estructuras para el conjunto de conceptos emocionales se revisa en Barrett, 2006, y Niedenthal, Krauth-Gruber, & Ric, 2006, así como en varios capítulos de la presente mano - libro). Estos enfoques tratan de definir el contenido conceptual para lo que la gente parece conocer explícitamente sobre un conjunto de categorías tan elegidas, en lugar de lo que aparentemente saben, como lo revela el Sc En su conocimiento explícito sobre la emoción, los individuos parecen conocer al menos tres clases de información. Primero, los conceptos de la gente contienen información sobre la situación ante - cédentes o provocadores de emociones. Los individuos saben que ver un auto que viene pierde el control y se dirige directamente al auto de uno mismo con más frecuencia le da miedo (aunque también puede provocar exhilara - tion, por exa En segundo lugar, tales conceptos con - hay información sobre las acciones que es probable que se tomen cuando una emoción dada es ex - perienced. Así la gente sabe que el miedo en hu - los hombres a menudo se asocia con una evitación o una respuesta de vuelo de la situación. Tercero, con - conceptos contienen información sobre la introspección - estados tivos que constituyen el componente “caliente” de las emociones. nesencia, ese miedo se asocia con sentimientos muy negativos y altamente arousados, con una frecuencia cardíaca alta, y a menudo con sudoración y temblor (Rimé, Philippot, & Cisamolo, 1990). Un modelo completo de conceptos de emoción debe ser capaz de ac - contar para la representación de los tres tipos de conocimiento (más deseable de una manera parsimoni-ous), así como para las diferencias entre lo que la gente dice que sabe un Para ver lo que sigue, la primera parte de este capítulo revisa las formas en que los conceptos de emoción se han caracterizado en la literatura. Estos enfoques incluyen modelos dimensionales, semánticos-primitivos, prototipos y redes semánticas. En general, estas cuentas ven el sistema conceptual comoencapsulado de sistemas perceptuales (input) y mo - tor (output), y por lo tanto como un sistema desembod - ied de símbolos amodales, abstractos. Una cuenta al - ternativa, una cuenta de “imposición corporal”, se presenta entonces. Evidencia a favor de la idea de que concep Los conceptos de la emoción en general y los conceptos de la emoción en particular están encarnados (y lo que eso significa) se discuten en mayor detalle. En el caso de las emociones, incluyendo las co-ocurrencias de las emociones y la similitud percibida en sus diversos componentes, este enfoque no niega que los conceptos de emoción puedan ser más matizados y contengan más información (como se discutió más adelante en el relato del prototipo), pero la preocupación es descubrir las características fundamentales o irreductibles de los conceptos de emoción. Las dos dimensiones rímarias del significado”, y fueron origini - nally pensados para incluir "evaluación", "activ - ity," y "potencia" (Osgood & Suci, 1955). Más recientemente, los investigadores que toman este ap - proach han respaldado un ac bidimensional - conde de conocimiento de la emoción (por ejemplo, Barrett & Russell, 1999; Larsen & Diener, 1992; Mayer& Gaschke, 1988; Russell & Barrett, 1999; Watson & Tellegen, 1985). - los siones, con algunas diferencias en la forma en que se cree que están relacionados entre sí, corresponden al grado en que un estado es “agradable” ver ver - sus “no agradable” y el grado en que un estado se experimenta como “activado” versus “desactivado”. La evidencia a favor de una estructura bidimensional de conceptos de emoción se interpreta como el significado de que los estados que son labeled como “miedo” y “enojo” ar e entiende en términos del grado de placer y activación que típicamente los caracterizan. Por ejemplo, el “enojo” se conceptualiza como altamente desagradable y moderadamente activado. Y muchos estados de “miedo” se conceptualizan como moderadamente poco agradables y altamente activados (véase, por ejemplo, Russell& Barrett, 1999, y Russell & Mehrabian, 1977, para demostraciones empíricas específicas de estas descripciones). Aunque la investigación relevante ha revelado repetidamente una estructura bidimensional, el significado de las dimensiones y la relación - navíos entre ellos no han sido interpretados precisamente de la misma manera por diferentes teóricos.Figura 36.1 describe las formas en que las dos di - mensiones han sido interpretadas en tres teo - ries. - qué, Russell (1980; Barrett & Russell, 1999) y Larsen y Diener (1992) consideran que las dos dimensiones subyacentes de la emoción son algo parecido a “placerness” y “acti-vation”. En contraste, aunque Watson y Tellegen (1985) también encuentran una estructura bidimensional, estos investigadores proponen que una rotación del eje de los factores observados por 45 grados constituye el mejor carácter En concreto, mientras que dos dimensiones —“place -antness” versus “inplaceness” y lo que ellos llaman “engagement” versus “disengagement - ment” (que puede considerarse una reinterpretación - tación de la dimensión de activación)— emergen de sus datos, sostienen que las dimensiones de interés teórico se encuentran a 45 grados entre esos ejes, y deben etiquetarse como “ac negativo - tivation” (de alto a bajo) a En el artículo original de Watson y Tellegen, estas dimensiones se llamaban “afectantes positivos” y “afectantes negativos”. En esta visión, los conceptos de emoción fundamental contienen la noción de estar comprometido en una experiencia mientras se siente desagradable y altamente activado (“activación negativa”) y la noción de estar comprometido en una experiencia. En apoyo de su interpretación, Tellegen, Watson, y sus colegas observan que la mayoría de los términos que los individuos usan en la vida diaria para la - bel sus emociones parecen agruparse en las partes del espacio dimensional correspondientes a la rotación de 45 grados, de modo que caracteriza la estructura de emo-ción con un enfoque en estas partes. El tipo de estrategia metodológica y analítica aplicada a los juicios de y percep-ciones de los experimentos subjetivos es muy importante. En este sentido, la Comisión Europea, en el marco de su programa de acción para la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el ámbito de la educación y la formación profesional, ha elaborado un plan de acción para la mejora de la calidad de la formación profesional y de la formación profesional. CONCEPTOS DE EMOCIÓN NG CON PRIMITIVOS SEMANTICOS Existe debate sobre el significado de la estructura - tura revelada por análisis multidimensionales y factoriales de las percepciones de los individuos de las rela - ciones entre estados emocionales. Según algunos teóricos, la estructura dimensional resultante - turas revelan las dimensiones que son más im-portantes para construir conceptos emocionales, pero do36. 9 36.1. Tres modelos descriptivos de afectación experimentada. Las dimensiones de interés teórico se dan en mayúsculas. De Russell y Barrett (1999). Copyright 1999 por la Asociación Psicológica Americana. Reimpreso por permiso. Por ejemplo, Wierzbicka(1992), sugiere que el concepto de “placer”, mientras que quizás más inclusivo e incluso básico que el concepto de “feliz”, no está de ninguna manera mejor definido; es probablemente tan com - plex un concepto abstracto como “feliz”. Una posibilidad es que las emociones, tal vez algún conjunto de conceptos biológicamente básicos, posean definiciones clásicas. Las teorías clásicas de los conceptos de conceptos exigen conjuntos de características necesarias y suficientes que caracterizan a todos los miembros de una clase. En el caso de los conceptos de emoción (Russell, 1991), la posibilidad de obtener definiciones clásicas para cualquier tipo de naturaleza parece improbable, ya que los conceptos parecen variar entre los individuos e incluso dentro de cada situación (Barsalou, 2005). La construcción de listas de primitivos semánticos es una actividad de arranque, de abajo hacia arriba que implica la generación de posibilidades y el intento de definir tantos conceptos como sea posible, independientemente de un lenguaje específico, y sin añadir más. Así, según los proponentes de este enfoque, ach, mientras que las palabras “enojo” y “tristeza” están ligadas a la cultura y el lenguaje-específico, primitivas semánticas como “bueno” y “malo”, y “querer” y “happen”, no son. Wierzbicka (1992) propuso los primi -tivos enumerados en la Tabla 36.1. Estos primitivos pueden describir algunos de los temas básicos que caracterizan la emoción (John - hijo-Laird & Oatley, 1989). Las cosas buenas y malas que nos suceden a nosotros mismos y a otros pueblos, y que nosotros mismos y otras personas hacemos. También involucran a otras personas y nuestras propias evaluaciones de nosotros mismos y de nuestras acciones, y las relaciones que se pueden construir sobre las bases de estas evaluaciones y reacciones. Cuando los primitivos semánticos se utilizan para construir estos temas, parecen proporcionar suficientes matices para caracterizar a muchos Por ejemplo, las emociones “felicidad” y “miedo” se pueden definir como sigue: Felicidad Xfeels feliz. Xfeels algo. A veces una persona piensa algo como esto: Algo bueno me sucedió. Yo quería esto. No quiero otras cosas. Debido a esto, esta persona siente algo bueno. Xfeels así.36. Conceptos de Emoción 591 CUADRO 36.1. Una lista de primitivos semánticos propuestos por Wierzbicka (1992) Category Item Substantives I, you, someone, something, people Determiners and qualifiers this, same, other, other, one, two, many/much, allMental predicados thinking (about), say, know (about), feel, want (to)Actions and events do, sucede (to)Evaluative good, badDescriptive big, smallTime and place when, when, after/before, under/abborveMetapredica no/negation, porque, si/would, puede/puedeIntensificar muyTaxonomía/partonomía tipo, parte deSeto/prototipo como Nota. De Wierzbicka (1992). Copyright 1992 por la Cognitive Science Society, Inc. Reimpreso por permiso. Miedo Xfeels asustado. A veces una persona piensa algo como esto: Algo malo puede suceder. No quiero esto. Debido a esto, me gustaría hacer algo. No sé lo que puedo hacer. Debido a esto, esta persona se siente algo malo. Xfeels como esto. A pesar de su atractivo, el enfoque semántico-primitivos también tiene algunas deficiencias. Al - aunque las definiciones parecen contener infor - La definición no contiene los antecedentes y situaciones de las emociones, el aspecto “caliente” o corporal de la emoción, excepto por ser bueno o malo, que no está contenido en la definición. Presumiblemente la experiencia corporal puede derivarse de la localización de un sentimiento bueno o malo en el contexto semántico específico, pero no está claro cómo.Algunos de estos problemas podrían ser manejados por la posición de apoyo hecha por Johnson-Laird y Oatley (1989) que un conjunto de lo que podría llamarse emociones básicas —miedo, ira, felicidad, tristeza ydisgusto— son ellos mismos primitivos semánticos.Entonces toda la información se consolida en un símbolo para un estado complejo que involucra la percepción, la interocepción y la acción.Sin embargo,el uso de los enfoques semántico-primitivos no aborda la forma en que se representan y procesan las primitivas semánticas. En efecto, la hipótesis de que los primitivos están en - nate, todavía no está claro lo que se está utilizando cuando se activan. Por defecto a lo que se ha llamado “primera generación” representación mod - els en la ciencia cognitiva (Gallese & Lakoff, 2005), los primitivos pueden ser símbolos abstractos incorporados en el sistema. Por lo tanto, el concepto de emoción se define en términos de rasgos probabilísticos motivados por la oposición a las teorías clásicas de los conceptos.Rosch (1973) fue un primer proponente de dos rasgos importantes de la estructura conceptual.Uno es que los conceptos son jerarquizados -chically-, es decir, la gente sabe acerca de las fea - turas de categorías abstractas, tales como "furni - ture"; sus ejemplos más específicos, tales como "Silla"; y categorías aún más específicas, como la "Silla de cocina"—y las jerarquías poseen ciertas propiedades estructurales, tales como características asnestadas y estructura graduada. Otra idea importante fue que en cualquier nivel dado de abstracción, la categoría representada (el concepto) es una definición borrosa por un conjunto de características probables, pero no necesarias y suficientes, que se superponen con rela Por lo tanto, los límites entre los conceptos repre - categorías relacionadas con el envío no son estrictos o inconmensurables. Varios investigadores han probado la aplicación - la capacidad de Rosch de la teoría de la estructura conceptual en el dominio del conocimiento emocional, con el fin de aprender más sobre cómo los individuos utilizan su conocimiento de las categorías de emoción (por ejemplo, Fehr& Russell, 1984; Shaver et al., 1987). En el trabajo de Shaver et al. (1987), los participantes en la experiencia mental recibieron 135 cartas, cada una con el nombre inglés de oneemotion o afective state. Los participantes clasificaron las cartas en montones que representaban, para ellos, grupos de palabras cuyos significados iban juntos o eran similares. En el siguiente nivel, que parecía ser de cinco o seis categorías básicas, se incluyen las siguientes: Aunque también encontraron una posible categoría de “sorpresa”, no estaban a favor de asignarle el estatus de una categoría de emociones básicas. Finalmente, había muchas categorías subordinadas que reflejaban las gradaciones finas de las cinco o seis categorías básicas. Por ejemplo, la categoría de “miedo” podría dividirse en algo como “horror/panic” y “ne Los autores señalaron que las cinco categorías básicas que se revelan en el análisis jerárquico de los clusters son las mismas que las que muestran Bretherton y Beeghly (1982) en su estudio de los términos de emoción aprendidos en la primera infancia. Además, estas cinco categorías básicas corresponden a las emo - ciones propuestas con más frecuencia para ser biológicamente básicas en las diversas listas de emociones básicas (por ejemplo, Ekman, 1984). Otros análisis de las conclusiones similares del informe sobre el idioma (por ejemplo, Conway592 VI. FACTORES COGNITIVOS & Bekerian, 1987; Johnson-Laird & Oatley, 1989; Russell & Bullock, 1986). Los análisis del contenido explícito de los conceptos de emoción, revelados por las tareas de generación de propiedades, también han proporcionado apoyo a la teoría del prototipo de Rosch de conceptos naturales (por ejemplo, Fehr& Russell, 1984; Keltner & Haidt, 2003; Shaver et al., 1987). En el caso de los proyectos de investigación, los proyectos de investigación y de desarrollo tecnológico se han desarrollado en el marco de un programa de investigación y desarrollo tecnológico, en el que se ha desarrollado un programa de investigación y desarrollo tecnológico y se ha desarrollado un programa de investigación y desarrollo tecnológico para la investigación y el desarrollo tecnológico. El guion ruc - tured capta mejor la representación de una emoción (ver Tabla 36.2 para un posible guión para la ira, basado en el análisis de Lakoff [1987]).Consistente con la teoría de prototipos, además, el guión contiene características que son probabilis-tic y no “todas o ninguna” en la naturaleza. Russell(1991) señala que “las características que constituyen conceptos de emoción describen los subeventos que componen la emoción: ss, creencias, sentimientos, cambiosfisiológicos, deseos, acciones manifiestas, y expresiones vocales y faciales. . . . Conocer el sentido de un término como ira, miedo o celos es conocer el guión de esa emoción” (p. 39). El prototipo de relato de conceptos emocionales puede mostrar y ha mostrado cómo los tres tipos de información están contenidos y encajan en un concepto de emoción. En gran parte, se afirma que algo emocional (expresión facial, experiencia subjetiva, situación o behav - ior) se clasifica como una instancia de una emoción particular. O, como han señalado Clore y Ortony(1991), “los prototipos parecen, por lo tanto, no estar preocupados por la función de ‘definir el concepto’, sino por la función de identificar instancias” (p. 50). Los modelos de red mantica, discutidos en último lugar, representan por - haps el único enfoque a los conceptos de modelado que no es agnóstico a la representación y procesamiento de la información emocional. MODELOS SEMANTIC-NETORK DE LOS CONCEPTOS DE EMOCIÓN La única clase explícita de modelos representaciones de conceptos emocionales en la literatura hasta la fecha consiste en los modelos semánticos-red de emoción (Bower, 1981, 1991; Ingram , 1984; Lang, 1984; Teasdale, 1983). Las variaciones en estos modelos sostienen que el conocimiento es representado en una red semántica de unidades de represente a veces llamadas “nodos”, o al-ternativamente “conceptos”, “categorías”, “trazos”, “procesadores” o “unidades” (Collins & Loftus, 1975; Anderson & Bower, 1973). Nodos storeand transform information in propositionalform. Una idea particular viene a la mente, o entra en la conciencia, cuando su nodo se activa por encima de algún umbral crítico. Un nodo puede ser excitado por la propagación de la activación de los nodos vecinos, o a través de la estimulación sensorial directa. Cada emoción o estado fectivo se conceptualiza como un nodo central, o nodo de organización. Nodos que representan creencias, antecedentes y patrones fisiológicos associ - atados con emociones dadas están vinculados a los nodos correspondientes a esos nodos en mem - ory. Por supuesto, uno tiene que hacer esta pregunta: ¿Qué emociones imponen una organización fundamental - zation? Bo wer (1981) propuso que el conjunto de las llamadas “emociones básicas” impusiera tal organización, aunque sus escritos posteriores sugirieron que la red se organizase de acuerdo a la valencia (por ejemplo, Bower, 1991). Investigación y consideraciones teóricas (ver Niedenthal, Setterlund, & Jones, 1994 para una discusión)36. Conceptos de Emoción 593 TABLA 36.2. Un Script de Enojo Subevento Paso 1 La persona está ofendida. La persona es inocente. Se ha cometido una injusticia. 2 La persona mira y frunce los ojos al ofensor3 La persona siente tensión interna y agitación, como si el calor y la presión se hubieran incrementado rápidamente en su interior. Siente su fuerza y sus músculos se tensan. 4 La persona desea retribución.5 La persona pierde el control y golpea, dañando al ofensor. Nota . Fro m Russell (1991). Derechos de autor 1991 por la Asociación Psicológica Ameri - can. Reimpreso por permiso. Una versión categórica o discreta de las emociones del modelo hace que la predic directa - lación que cuando una unidad de emoción (por ejemplo, la unidad que representa “tristeza”) se activa por encima de algún umbral, la activación se extiende a través de - fuera de la red a la información asociada. Reacciones autonómicas, comportamientos expresivos, eventos relacionados con la emoción, y la persona Por ejemplo, cuando uno se siente feliz, el material en la memoria relacionado con la felicidad se vuelve activado. Como consecuencia, uno puede experimentar un aumento en la frecuencia cardíaca y la presión de la sangre, una activación del músculo mayor zygo - maticus, y un aumento en la accesibilidad a las palabras y recuerdos asociados con la felicidad. En este modelo, los nodos que representan estados “opositores” (por ejemplo, quizás felicidad y tristeza) están conectados por vínculos inhibitorios, de tal manera que la activación de un nodo de emoción conduce a la inhibición del otro (Bower, 1981). Por ejemplo, se espera que la felicidad activante inhiba la activación de la tristeza. La hipótesis de la congruencia emocional afirma que el procesamiento de la in-formación emocional que tiene una calidad emocional congruente con la calidad del estado emocional experimentado por el individuo/perceptor será más eficiente que el procesamiento del proceso - ing de información que tiene una calidad emocional incongruente. se han reportado hallazgos que respaldan esta hipótesis (por ejemplo, Nieden - thal, Halberstadt, & Sette). rlund, 1997; Nieden - thal & Setterlund, 1994; véase Niedenthal et al., 1994, para una discusión). Otras demostraciones de un efecto de congruencia emocional como se predijo por un modelo de red semántica han sido re-portadas para la recuperación de memoria a largo plazo (por ejemplo, Bower, Gilligan, & Monteiro, 1981; Eich,Macaulay, & Ryan, 1994; Ehrlichman & Halpern, 1988; Fiedler & Stroehm, 1986;Mayer, McCormick, & Strong, 1995) , y el juicio (por ejemplo, Abele & Petzold, 1994; DeSteno, Petty, Wegener, & Rucker, 2000; Forgas, 1992, 1993, 1995; Lerner & Keltner,2001). Los modelos de red semántica son poderosos para contabilizar y generar algunas potesis hi con respecto a la estructura y contenido de los conceptos de emoción (ver Niedenthal et al., 1994, para una discusión). El problema, entonces, es que el trazado de relaciones entre nodos no definidos no da lugar a significado. Por lo tanto, como en los otros modelos descritos hasta ahora, no está claro qué conceptos de emoción se basan. Algunas suposiciones subyacentes de los enfoques descritos hasta ahora se consideran explícitamente en la siguiente sección. MODELOS DE GENERACIÓN T DE REPRESENTACIÓN DE LA EMOCIÓN Aunque sus propósitos no siempre fueron probar esta suposición, o incluso ser explícitos al respecto, todos los relatos de conceptos de emoción descritos hasta ahora representan conceptos asredescripciones de la entrada del sistema sensorial en un lenguaje abstracto (Barsalou,1999; Gallese & Lakoff, 2005). • la representación anamodal no preserva nada - cosa analógica sobre la experi pers perceptual - la ene del objeto, evento o estado, sino que es ab - estraído y abstracto en formato (e Si la representación resultante toma una forma similar a una palabra, una lista de características, o los vectores sobre los que se pueden depositar diferentes valores, la suposición es que la representación y la percepción inicial no tienen lugar en el mismo sistema. 1981;Johnson-Laird & Oatley, 1989; Ortony et al.,1987). De acuerdo con este principio, las estructuras de conocimiento se toman de la experiencia emocional594 VI. FACTORES COGNITIVOS Y, además, representar el conocimiento de una emoción en ausencia de experimentarla en - volves activando la correspondiente repre- En la evaluación de la fuerza de tales modelos, nosotros (Niedenthal et al., 1994) señalamos: [Aunque] algunos teóricos de la emoción ven proposi - códigos tionales como suficiente para representar estímulos, significados y respuestas emo-cionales[,] es posible - sible que otros tipos de código preserven los aspectos visuales, motores y somatovíscerales de tales experiencias - por lo tanto. Que reconozcamos un s El sentimiento ubjetivo como “lo que es estar en amor” no es frío norvial. Más bien, este hecho significa que existe la amemoria de la sensación corporal de una emoción que ha sido asociada con una etiqueta verbal. Así, la idea general de que las emociones se almacenan en la memoria y de orga-nize de una manera asociativa no tiene que acabar con los aspectos “calientes” de la emoción; un enfoque exclusivo en la proposicional r (p. 106) TEORÍA DE LA SIMULACIÓN EMOCIONADA La psicología social y las publicaciones emotivas están llenas de evidencia (véase una revisión en Niedental, Barsalou, Ric, & Krauth-Gruber,2005), ahora apoyada también por los hallazgos de los estudios de la neuroimagen, que hay una manera diferente de modelar conceptos de la emoción -uno que fol - baja de las preocupaciones citadas en la cita anterior (Barsalou, 1999; Gallese & Lakoff,2005). En las teorías de la “cognición corporal”, los estados específicos de la modalidad que representan per - la percepción, la acción y la introcepción cuando uno está realmente en interacción con una entidad en particular, o teniendo una experiencia subjetiva particular, representan estos mismos estímulos y eventos cuando la entidad o experiencia original no está realmente presente. En el caso de los sistemas sensorimotores, la recuperación de la memoria de un paisaje implica la reactivación de partes de los estados visuales que estaban activas mientras la persona lo percibía originalmente. ept es, entonces, es tener la capacidad de recrear ser con una instancia de una categoría, o tener la capacidad de simularlo.Los conceptos en este enfoque son por lo tanto también llamados “simuladores” (Barsalou, 2003) o “em - simulaciones corporales” (Gallese & Lakoff, 2005). Según la cuenta de Barsalou, un simulador se desarrolla para cualquier objeto, evento, o aspecto de ex - periencia que ha sido atendido repetidamente. e a su exquisita flexibilidad, la atención se puede asignar a diferentes partes de nuestra expe - rience general. A través del desarrollo, una serie de simu - lators se establecen en la memoria a largo plazo para representar estas diferentes experiencias. Después de que se establece asimulador, se puede utilizar para reen - actuar aspectos de la experiencia, apoyando así la capacidad de realizar tareas conceptuales. pts La extensión de la cuenta de simulación encarnada al conocimiento de la emoción sostiene que los estados específicos de la modalidad representan el contenido de los conceptos de emoción. Al considerar los tres dominios del conocimiento de la emoción mencionados anteriormente, situaciones antecedentes, acciones o tendencias de acción, y estados introceptivos, el relato de simulación encarnada dice que la recreación de estados específicos de la modalidad, en lugar de un modals, representan el contenido conceptual en estos dominios. Así que las recreaciones de las sonrisas visuales per - que reciben en los rostros de otras personas pertenecen al conocimiento situacional que desencadena “happi - ness”, como lo hacen las experiencias motoras y somatosensorias de sonreír uno mismo. De manera similar, las recreaciones de valencia y estados de excitación rep - resentan estos aspectos introspectivos de los conceptos emocionales, en lugar de amod En tal opinión, entonces, el conocimiento de un concepto de emo-ción no es una descripción separada de la emoción respectiva. En cambio, el conocimiento de la emoción está basado en estados emocionales reales, algunos conscientes y algunos inconscientes. Al - aunque estos estados no pueden constituir emociones sopladas por completo, generalmente pueden contener suficiente información sobre los estados originales para functi En tanto que representaciones de ellos conceptu - aliado. Importantemente, estas recreaciones parciales constituyen el conocimiento central de los conceptos emocionales. Los estados encarnados no son simplemente eventos pe - riberales que desencadenan conceptos emocionales,36. o que resulta de la activación de tales conceptos. (Esta última descripción hace carácter - iza con precisión cómo un modelo de red semántica vincularía el conocimiento conceptual y las manifestaciones corporales de la emoción.) En cambio, los estados encarnados representan el contenido conceptual central de una emoción. En el primero de esos estudios, los individuos tenían que juzgar si las palabras se referían a objetos concretos (por ejemplo, “vómitos”) estaban tan sociadas con una emoción (no tenían que decir qué emoción; simplemente proporcionaban una respuesta “sí” o “no”). Los participantes mentales fueron expuestos incluyendo conceptos que estaban asociados con la alegría, el disgusto y la ira, así como sin emoción par-ticular.Mientras los participantes fueron expuestos a los conceptos y haciendo sus juicios, la activación de cuatro músculos faciales fue medida con registro electromiográfico.Dos de los músculos, la orbicularis (alrededor de los ojos) y el zygomaticus mayor (alrededor de la boca) mus El corrugador (sobre las cejas) es típicamente actí - vated cuando un individuo está frunciendo el ceño con un - ger. Y el músculo del elevador es activado cuando un individuo hace la mueca de disgusto. De acuerdo con los modelos de representación amodal, el juicio que, por ejemplo, la palabra “percha” se asocia con disgusto no es un repudio. La simulación de estar allí con aslug. Que engendra disgusto es otra fea - tura de babosas que se representa en una lista de características por una representación amodal. Se puede acceder a ella sin recurrir a la emoción misma. Por otro lado, el modelo de simulación encarnada predice que el juicio se basa en una simulación - la de estar allí con una babosa. • que el juicio sobre si un objeto está asociado a una emoción va acompañado de la experiencia emocional específica (una simulación, que puede ser detectada por la activación de los músculos faciales), en la que el modelo de simulación encarnada lo predice. “delicioso” y “desgraciado”), sup - predicciones portadas de un relato modal de rep- resensión. Específicamente, en ambos estudios, juicios sobre palabras que se refieren a objetos elic - alegría itang o que son sinónimos de “joy” fueron ac - comparados por activación específica de teorbicularis y los músculos principales zygomaticus; juicios sobre palabras que se refieren a objetos elic - ira itang o que son sinónimos f o “enojo” se acompañaban de una activación específica del músculo corrugador; y los juicios sobre palabras que se refieren a objetos que provocan disgusto o que aresynónimos para “disgusto” se acompañaban de la activación del músculo elevador. Así, los hallazgos - ings apoyan un proceso propuesto por el cual el procesamiento conceptual implica la simulación del concepto en sistemas sensorimotores. e viene de una extensión de la investigación sobre “costes de conmutación” al área de la emoción. La inpercepción de los investigadores ha sabido por un tiempo que el cambio de atención del procesamiento en una mo-dalidad sensorial, como la visión, a otra, como la audi-ción, implica costos de procesamiento temporal (por ejemplo, Posner & DiGirolamo, 2000; Spence, Nicholls, & Driver, 2000). Por ejemplo, Pecher, Zeelenberg y Barsalou (2003) encontraron que los participantes eran más lentos en la verificación de las propiedades de un concepto de una modalidad después de haber verificado un concepto de otra modalidad (por ejemplo, “bomba-loud” seguida de “lemon-tart”), sugiriendo una vez más la implicación de procesos perceptuales en la representación conceptual (véase también Kan, Barsalou, El estudio mostró que, en el caso de los conceptos de “triunfo” y “víctima” (Vermeulen, Niedenthal, & Luminet, 2007), los costes de cambio de la verificación de las propiedades de conceptos positivos y negativos como “triunfo” y “víctima”. Las propiedades de estos conceptos se tomaron de la visión, la audición y el sistema afectivo. r conceptos positivos y negativos, comprobando propiedades de las diferentes modalidades producidas costos, de tal manera que los tiempos de reacción eran más largos y las tasas de error eran más altas que si no se requería un cambio de modalidad.Importantemente, este efecto se observó cuando par - 596 VI. FACTORES COGNITIVOS En otras palabras, verificar que una “víctima” puede ser “afectada” era más lento y menos exacto si el ensayo anterior implicaba verificar que una “spider” puede ser “negra” que si el ensayo anterior involucró verificar que un “huérfano” puede ser “sin esperanza”. Y verificar que una “spider” puede ser “negra” era menos eficiente que el “negra” Esta investigación proporciona evidencia de que la prop afectiva - erties de conceptos se simulan en el sistema emo - tional cuando las propiedades son el sub-eje del pensamiento activo. Recientemente, nosotros (Niedenthal, Barsalou, Ric, & Krauth-Gruber, 2005) revisamos muchos hallazgos adicionales de la literatura emocional Los hallazgos adicionales en - dicatar que los individuos encarnan los gestos y posturas emocionales de otras personas; que los gestos y posturas emocionales en relieve pueden producir estados emocionales correspondientes en un individuo; que imaginar a otras personas y eventos también produce emociones encarnadas y sentimientos corresponsables; y que e Las emociones corporalesmedian las respuestas cognitivas. Tomadas juntas, entonces, los datos lógicos y experimentales a favor de este relato modal de conceptos de emoción son muy fuertes y motivan muchas cuestiones importantes para el campo. CATEGORÍAS DE EMOCIÓN Y CONTENIDO CONCEPTUAL Si la adquisición de conocimiento ocurre a través del cuerpo (Niedenthal, Barsalou, Winkielman, Krauth-Gruber, & Ric, 2005), entonces este ac - count su En la simulación encarnada ac - cuenta de emoción, los conceptos son simulaciones que se utilizan en línea para los propósitos de per - formar tareas conceptuales. Así, como hemos visto, para saber que una “babosa” está asociada con una emoción, simulamos la visión de una slu En el caso de que tengamos que enumerar (para Shaver et al. o para Russell) las características típicas de un estado de ira, podemos simularlo y describir esa (re)experiencia en palabras. Esto significa que hay poca diferencia entre lo que sabemos sobre la emoción y el proceso de tener una emoción. El concepto y una categoría específica de “tipo natural” (u otra) un punto discutible (Barrett, 2006). Así, el relato puede abordar una segunda preocupación—es decir, dif individual y cultural—diferencias en conceptos emocionales. Como hemos aprendido, adquirir conocimiento emocional está en parte determinado por la asignación de atención selectiva a partes de la experiencia o de la formación entrante (como expresiones faciales u otras e Esto no significa que un residuo de todos estos procesos esté presente en una representación a largo plazo de los acontecimientos antecedentes o de la experiencia de la emoción. la emo-ción encarnada (porque gran parte de ella está potencialmente disponible para la conciencia, incluyendo cambios en el ritmo cardíaco, la respiración y la tensión muscular), y esto soporta diferencias individuales y culturales matizadas en el contenido de los conceptos emocionales. Ya se han establecido estrategias para caracterizar estas diferencias. (por ejemplo, el aprendizaje condicionado del miedo), el aprendizaje observacional y el aprendizaje instructivo pueden ayudarnos a comprender mejor las diferencias en el papel de la experiencia versus los conceptos en el conocimiento sobre los eventos emocionales. La evidencia sugestiva muestra que hay similitudes im-portantes, y menos pero también importantes - diferencias tantas, en la activación neuronal durante estos tres tipos de aprendizaje del miedo (por ejemplo, Ph. En este capítulo, he revisado algunos de los modelos dominantes de los conceptos de emoción. He notado que los modelos no están compitiendo entre sí, ya que realmente intentan hacer cosas muy diferentes. Los análisis dimensionales intentan hacer cosas diferentes. definir la estructura irreductible y el contenido de los conceptos de preemoción. Un semántico-primitivos ap -36. Conceptos de Emoción 597 El proach tiene un objetivo similar para definir la con - tienda, aunque no la estructura, de los conceptos de emoción. Un enfoque prototipo dice bastante sobre el contenido de los conceptos de emoción y cómo se utiliza para las instancias de identidad. Y sólo los modelos de red semántica se dirigen a la represen - estación y proceso. una relación más estrecha entre la experiencia sensorimotora del mundo y las conentidades y el conocimiento que poseemos sobre ellos que los modelos de red semántica sugeriría. En el presente capítulo, por lo tanto, he tratado de resumir los princi - ples de y la utilidad de la teoría más reciente de que el contenido conceptual para el conocimiento de la emoción - borde se basa en los estados sensorimotores oc - Este modelo no será suficiente para explicar todos los fenómenos cognitivos que observamos, y no hago ese argumento aquí (ver Solomon & Barsalou, 2004). Creo, sin embargo, que esta teoría debe ser vista como proporcionando a priori a los fenómenos encarnados que tradi-cionalmente han sido difíciles de explicar. eque un relato de simulación encarnada de conceptos de emo-ción puede proporcionar a los psicolo-gistas de la emoción nuevas y poderosas formas de teorizar sobre las representaciones y los mecanismos que procesan las emociones. REFERENCIAS Abele, A., & Petzold, P. (1994). ¿Cómo funciona el estado de ánimo - se comía en una tarea de formación de impresión?: Un enfoque de integración de la información. Revista Europea de Psicología Social ,24, 173-184. Abelson, R. P. ( 1981). Estado psicológico del concepto del guión. American Psychologist ,36, 715– 729. Anderson, J. R., & Bower, G. H. (1973). Memoria asiática humana . Washington, DC: Winston. Barrett, L. F. (2006). ¿Las emociones como tipos naturales? Per- perspectivas sobre la ciencia psicológica ,1, 28–58. Barrett, L. F., & Russell, J. A. (1999). Estructura del cur - Alquilar afecta. nce,8, 10–14. Barsalou, L. W. (1999). Sistema de símbolos perceptuales. Ciencias del Comportamiento y del Cerebro ,22, 577–660. Barsalou, L. W. (2003). Situación de la simulación en el sistema conceptual hu - hombre. Lenguaje y procesos cognitivos ,18, 513–562. Barsalou, L. W. (2005). Conceptualización situada. En H. Cohen & C. Lefebvre (Eds.), Manual de cate -gorización en la ciencia cognitiva (pp. 619–650). Am - sterdam: E lsevier. Bower, G. H. (1981). Mood and memory. American Psychologist ,36, 129–148. Bower, G. H. (1991). Mood congruity in social judg - ments. In J. P. Forgas (Ed.), Emotion and social judg - ments (pp. 31–53). Oxford: Pergamon Press. Bower, G. H., Gilligan, S. G., & Monteiro, K. P. (1981). Selectividad del aprendizaje causada por estados afectivos. Jour-nal de Psicología Experimental: General ,110, 451– 473. Bretherton, I., & Beeghly, M. (1982). Hablando de - estados ternales: La adquisición de una teoría explícita de la mente. Psicología del desarrollo ,18, 906-912. Cantor, N., & Mischel, W. (1977) Rasgos como prototipos: Efectos sobre la memoria de reconocimiento. Revista de Psicología Personal - ity y Social ,35, 38-48. Clore, G. L., & Ortony, A. (1991). ¿Qué más hay en los conceptos de emoción que los prototipos? Diario de Per - Sonalidad y Psicología Social ,60, 48–50. Cohen, C. E. (1981). Categorías de personas y sociales per - percepción: Probando algunos límites de los efectos de procesamiento del conocimiento previo. Revista de Personalidad y Psicología Social ,40, 441–452. Collins, A. M., & Loftus, E. F. (1975). Una teoría de propagación- activación del procesamiento semántico. Psychologi- cal Review ,82, 407–428. Conway, M. A.. , & Bekerian, D. A. (1987). Conocimiento situacional y emociones. Cognición y emoción ,1, 145–191. DeSteno, D., Petty, R. E., Wegener, D. T., & Rucker, D. D. (2000). Más allá de la valencia en la percepción de la similitud: El papel de la especificidad emocional. Revista de la sonalidad y la psicología social ,78, 397–416. Ehrlichman, H., & Halpern, J. N. (1988). Afectación y memoria: Efectos de la agradable y desagradada ant odorson recuperación de recuerdos felices e infelices. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,55, 769-779. Eich, E., Macaulay, D., & Ryan, L. (1994). Memoria dependiente del humor para eventos del pasado personal.Journal de Psicología Experimental: General ,123, 201-215. Ekman, P. (1984). Expresión y la naturaleza de la emo - tion. En P. Ekman & K. Scherer (Eds.), Acercamientos a la emoción (pp. 319-343). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Fehr, B., & Russell, J. A. (1984). Concepto de emoción visto desde una perspectiva prototipo. Journal of Ex - psicología perimental: General ,113, 464–486. Fiedler, K., & Stroehm, W. (1986). ¿Qué tipo de estado de ánimo influye en qué tipo de memoria? Memoria y Cog - nición ,14, 181–188. Fodor, J. (1975). El lenguaje del pensamiento . Cambridge, MA: Harvard University Press. Forgas, J. P. (1992). Sobre el estado de ánimo y las personas peculiares: Af - efecto y tipicidad de la persona en la formación de la impresión. Diario de Personalidad y Psicología Social ,62, 863-875. Forgas, J. P. (1993). Sobre hacer sentido de parejas extrañas:598 VI. FACTORES COGNITIVOS Efectos de humor en la percepción de rela - tionships desfasadas. Bulle de Personalidad y Psicología Social - estaño,19, 59–71. Forgas, J. P. (1995). Parejas extrañas: Efectos de humor en los juicios y la memoria sobre prototípicos y atípicos - objetivos icales. Bulle de Personalidad y Psicología Social - estaño,21, 747–765. Gallese, V., & Lakoff, G. (2005). Conceptos del cerebro: El papel del sistema sensorial-motor en reaso n e idioma. Neuropsicología cognitiva ,22, 455-479. Ingram, R. E. (1984). Hacia un proceso de información - análisis de la depresión. Terapia cognitiva e investigación ,8, 443-478. Johnson-Laird, P. N., & Oatley, K. (1989). El significado de las emociones: Análisis de un campo semántico. Cognición y emoción ,3, 81-123. Kan, I. P., Barsalou, L. W., Solomon, K. O., Minor, J. K., & Thompson-Schill, S. L. (20) 03). El papel de la imedad mental en una tarea de verificación de la propiedad: fMRI evidencia para las representaciones perceptuales del conocimiento conceptual - borde. Neuropsicología cognitiva ,20, 525-540. Keltner, D., & Haidt, J. (2003). Acercándose a la emoción moral, espiritual y estética. Cognición y Emoción ,17, 297-314. Lakoff, G. (1987). Mujeres, fuego, y cosas peligrosas: Qué categorías revelan acerca de la mente . Chicago: University of Chicago Press. Lamberts, K., & Shanks, D. (Eds.). (1997). Conocimientos, conceptos y categorías . Cambridge, MA: MIT Press. Lang, P. J. (1984). Cognición en la emoción: Cognición en la acción. En C. E. Izard, J. Kagan, & R. B. Zajonc(Eds.), Emociones, cognición y comportamiento (pp. 192– 226). Nueva York: Cambridge University Press. Larsen, R. J., & Diener, E. (1992). Promesas y prob- l La experiencia y la meta-experiencia del estado de ánimo. Revista de Personalidad y Psicología Social, 55, 102 –111. Mayer, J. D., McCormick, L. J., & Strong, S. E. (1995). Memoria concordante de humor y estado de ánimo natural: Nueva evidencia. Personalidad y Psicología Social Bulletin , 21, 736-746. Mondillon, L., Niedenthal, P. M., Winkielman, P., & Vermeulen, N. (2007). Encarnación de la emoción con - conceptos: Evidencia de las medidas del EMG . Manuscrito presentado para publicación. Niedenthal, P. M., Barsalou, L. W., Ric, F., & Krau En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emotion and conscious (pp. 21–50). Nueva York: Guilford Press. Niedenthal, P. M., Barsalou, L. W., Winkielman, P., Krauth-Gruber, S., & Ric, F. (2005). Inactitudes, percepción social y emoción en la encarnación. Revisión de la personalidad y la psicología social, 9, 184– 211. Niedenthal, P. M., Halberstadt, J. B., & Setterlund, M. B. (1997). Ser feliz y ver “felices”: Emo - Estado nacional media el reconocimiento visual de la palabra. Cogni - la Cognición y la Emoción ,11, 403–432. Niedenthal, P. M., Krauth-Gruber, S., & Ric, F. (2006). Psicología de la emoción: Enfoques interpersonales, experienciales y cognitivos . Nueva York: Psychology Press. Niedenthal, P. M., & Setterlund, M. B. (19). 94). Congruencia emocional en la percepción. Personalidad y Psy Social - Chology Bulletin ,20, 401-411. Niedenthal, P. M., Setterlund, M. B., & Jones, D. E. (1994). Organización emocional de mem perceptual - ory. En P. M. Niedenthal & S. Kitayama (Eds.), El ojo del corazón: Influencias emocionales en la percepción y atención (pp. 87-113). San Diego, CA: Academic Press. Ortony, A., Clore, G. L., & Collins, A. (1988). La estructura nitiva de las emociones . Cambridge, UK: Cam - bridge University Press. Ortony, A., Clore, G. L., & Foss, M. A. (1987). La estructura ref - erencial del léxico afectivo. Ciencia cognitiva ,11, 341-364. Osgood, C. E., & Suci, G. J. (1955). Análisis de factores de significado. Journal of Experimental Psychology ,50, 25-338. Pecher, D., Zeelenberg, R., & Barsalou, L. W. (2003). Ver , 14(2), 119-124. Phelps, E. A., O’Connor, K. J., Gateby, J. J., Grillon, C., Gore, J. C., & Davis, M. (2001). Activación del teamygdala mediante representaciones cognitivas del miedo. Na- ture Neuroscience ,4, 437-441. Philippot, P. (1991). Cambios fisiológicos registrados y reales en la emoción. En A. J. W. Boelh ouwer & C. H.M. Brunia (Eds.), Actas de la Primera Conferencia Fisiológica Europea (p. 132). Tilburg, Países Bajos: Tilburg Press. Posner, M. I., & DiGirolamo, G. J. (2000). Neurociencia cognitiva: Orígenes y promesas. Boletín Psicológico , 126, 873-889. Rimé, B., Philippot, P., & Cisamolo, D. (1990). Esquemas sociales de los cambios periféricos en la emoción. sychology ,59, 38–49. Rosch, E. H. (1973). Categorías naturales. Cognitive Psy - chology ,4, 328–350. Russell, J. A. (1980). Un modelo circunplex de afecto. Journal of Personality and Social Psychology ,39, 1161–1178. Russell, J. A. (1991). En defensa de un prototipo de acercamiento a los conceptos de emoción. Journal of Personality and So - cial Psychology ,60, 37–47. Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Core a ffect, proto - episodios emocionales típicos, y otras cosas llamadas emoción: Diseccionando el elefante. Diario de la Persona - la calidad y la Psicología Social ,76, 805-819.36. Conceptos de Emoción 599 Russell, J. A., & Bullock, M. (1986). Conceptos borrosos y la percepción de la emoción en las expresiones faciales.Cognición Social ,4, 309–341. Russell, J. A., & Mehrabian, A. (1977). Evidencia para una teoría de tres factores de las emociones. Revista de Investigación en la Personalidad ,11, 273–294. Shaver, P., Schwartz, J., Kirson, D., & O’Connor, C. (1987). Conocimiento de la emoción: Exploración adicional de un enfoque prototipo. Jour nal de Personalidad y Psicología So - cial ,52, 1061-1086. Solomon, K. O., & Barsalou, L. W. (2004). Simulación perceptual en la verificación de la propiedad. Memoria y Cognición ,32, 244–259. Spence, C., Nicholls, M. E., & Driver, J. (2001). El costo de esperar eventos en la mo - dalidad sensorial incorrecta. Percepción y Psicofísica ,63(2), 330– 336.Teasdale, J. D. (1983). Pensamiento negativo en la depresión: ¿Causa, efecto o pensamiento recíproco? Avances en Be - Haviour Research and Therapy ,5, 3–25. Vermeulen, N., Niedenthal, P. M., & Luminet, O. (2007). El cambio entre sistemas sensoriales y afectivos - tems incurre en costos de procesamiento. Ciencia Cognitiva ,31, 183–192. Watson, D., & Tellegen, A. (1985). Hacia una estructura consen - sual del humor. Boletín Psicológico ,98, 219–235. Watson, D., Wiese, D., Vaid. ya, J., & Tellegen, A. (1999). Los dos sistemas generales de activación del afecto: hallazgos estructurales, consideraciones evolutivas y evidencia psicobiológica. Revista de Personalidad y Psicología Social, 76, 820–838. Wierzbicka, A. (1992). Definición de conceptos emocionales. Ciencia Cognitiva, 16, 539–581.600 VI. FACTORES COGNIVOS CAPÍTULO 37 Memoria y Emoción ELIZABETH A. KENSINGER y DANIEL L. SCHACTER Aunque el concepto de memoria ha existido durante miles de años, su estudio sistemático fue lanzado en la década de 1880 por los experimentos seminales del filósofo alemán Hermann Ebbinghaus. ’ la capacidad de retener la información con el tiempo podría estudiarse científicamente. Durante casi un siglo, durante las últimas dos décadas se ha hecho más hincapié en examinar la memoria para experiencias personales importantes y para eventos que evocan reacciones emocionales. A lo largo de este capítulo, utilizamos términos como “estímulos emocionales” como taquigrafía para denotar en - formación en el ambiente que provoca un cambio en el estado afectivo interno del o -ganismo. f este capítulo trata de cómo estos cambios internos afectan a la memoria. Ser - exámenes haviorales de memoria explícita (consciente) para las experiencias emocionales han re-encarnado tres amplias influencias de la emoción en la memoria: en el número (cantidad) de eventos re-miembros, en la videncia subjetiva (calidad) de los eventos recordados, y en la cantidad de detalles precisos recordados sobre ex - periencias previas. En el capítulo se exploran estas tres líneas de investigación, destacando tanto las conclusiones generales que han surgido de la investigación como las cuestiones abiertas que se plantean en la investigación principal. Concluimos con una breve discusión de la investigación reciente que sugiere un efecto de la emoción sobre la memoria implícita (inconsciente). las teorías de la memoria emocional, este capítulo en - concluye la discusión de neuroimagen relevante y la investigación neuropsicológica que ha sido en - fluido al examinar la medida en que la memoria para las experiencias emocionales es sup - portada por procesos distintos de los sup - porting memoria para eventos nomocionales. En el laboratorio - oratorio, las tasas de recuperación son más altas para los estímulos positivos y negativos que para los estímulos neutros (revisado por Buchanan & Adolphs, 2002;Hamann, 2001). Este hallazgo ha sido docu - remendado con una variedad de estímulos, incluyendo palabras, oraciones, imágenes y presentaciones de diapositivas narradas (por ejemplo, Bradley, Greenwald, Petry, & Lang, 1992; Cahill & McGaugh, 19 95;Kensinger, Brierly, Medford, Growdon, &Corkin, 2002). Se han observado efectos similares dentro de la literatura de memoria autobiográfica.Por ejemplo, cuando se pide a los individuos que generen memorias en respuesta a palabras clave, las memorias recuperadas a menudo se clasifican como significativas y emocionales (por ejemplo, Conway, 1990; Rubin & Kozin, 1984). los acontecimientos son más probables de ser reconocidos que los neutrales, aunque la ventaja de la memoria de reconocimiento se ve menos consistentemente que la ventaja de revocatoria (revisada por Christianson, 1992)—un hallazgo que re-volveremos a más adelante en este capítulo. Un tema de la investigación en curso es la medida en que la “valencia” de un evento (es decir, si provoca efecto positivo o negativo) en - fluences el parecido En algunos estudios, en particular en los que evalúan la memoria de estímulos verbales o pictóricos presentados en un entorno de laboratorio, los elementos negativos son más similares a los que se presentan en el contexto de la investigación. , para ser recordados como positivos (por ejemplo, Charles, Mather, & Carstensen, 2003; Ortony, Turner, & Antos, 1983). Sin embargo, otros estudios, gen - erally los que evalúan la memoria para autobio - experiencias gráficas o información codificada referencia al yo, han revelado el patrón op - posite: una mayor tendencia a recordar eventos positivos que los negativos (por ejemplo, D'Argembeau, Comblain, & van der Linden, 2 005; Linton, 1975; Matt, Vásquez, & Camp - campana, 1992; White, 2002). Algunos de estos hallazgos contradictorios con respecto al efecto de la valencia en la probabilidad de recordar la información pueden explicarse por la propuesta de que los mecanismos de memoria han evolucionado para facilitar la codificación y recuperación de la información afectiva que es más relevante - van a los objetivos de uno (Lazarus, 1991; LeDoux, 1996). El hecho de que una experiencia negativa de - diez puede ser relevante para la supervivencia o el bienestar, porque la reexperiencia del evento ayudará a una persona a planificar (o evitar) su futura recurrencia (LeDoux, 1996). En estos casos, más en - atención puede ser pagado al elemento negativo, mejorando así la memoria para esta negativa en - formación. Sin embargo, hay probablemente en - posiciones en las que los acontecimientos positivos son tan En efecto, cuando los estímulos positivos y negativos están igualmente relacionados con las preocupaciones actuales de uno, muestran una captura similar de la atención (Riemann & McNally, 1995). Además, hay algunas pruebas de que individuos (por ejemplo, adultos mayores) que buscan estados de metas positivas muestran una memoria mejorada para los eventos positivos comparados con los negativos (revisado b). y Mather& Carstensen, 2005). Los investigadores se han centrado intensamente en si este beneficio mnemónico para los resultados de información personal relevante y emocional de la participación de procesos que se re-tardan específicamente al procesamiento de la información emocional, o si los impulsos de memoria de la participación de los mismos procesos que permiten recordar con precisión de neutral en - formación. Althou gh parsimonia favorece la hi - potesis que los mismos procesos son reclutados para recordar la información emocional y neutral - la tion, lesión y estudios neuroimaging sugieren que la amígdala (una región en forma de almendra del lóbulo temporal medial) está específicamente relacionada con la memoria para la información emocional, pero no para la neutral. La ausencia de la memoria emocional mejora - mento se ha reportado en pacientes con daño amígdala focal (por ejemplo, Adolphs, Cahill, Schul,602 VI. FACTORES COGNIVOS) & Babinsky, 1997; Brierley, Medford, Shaw, & David, 2004; Cahill, Babinsky, Markowitsch,& McGaugh, 1995; Markowitsch et al., 1994)y en individuos con atrofia amígdala causada por la enfermedad de Alzheimer (por ejemplo, Abresqueta-Gomez, Bueno, Oliveira, & Bertolucci, 2002; Kensinger et al., 2002; Kensinger, Anderson,Growdon, & Corkin, 2004). En estos últimos en - divididos, la cantidad de los daños amígdala cor Aunque estos estudios neuropsicológicos han demostrado la necesaria contribución de la amígdala a las mejoras en la memoria mediadas por la emoción, no permiten la investigación de las etapas de la memoria durante las cuales la amígdala ejerce su influencia.Los métodos de neuroimagen proporcionan una manera de abordar este problema. puede examinar los procesos neuronales asociados con la codificación exitosa de la información emo - tional (comparando la actividad cerebral- ity mientras los participantes codifican elementos que posteriormente serán recordados vs. elementos que posteriormente serán olvidados) o con el re-trieval exitoso de la información emocional (comparando la actividad cerebral asociada con los en-dorsements correctos vs. fallas). Los individuos que muestran la mayor actividad amígdala durante la visión de los elementos emocionales son aquellos que muestran la mayor mejora de la memoria emocional (Cahill et al., 1996). Además, para un individuo en particular, aquellos elementos emocionales que provocan la mayor actividad amígdala durante la codificación son: Aunque la gran mayoría de los estudios de neuroimagen han examinado el papel de la amigdala en la codificación de la información negativa, un reciente estudio de neuroimagen indicó que la amigdala estaba igualmente activa durante la codificación exitosa de elementos positivos y negativos de alta excitación (Kensinger & Schacter,2006a). . Este hallazgo es consistente con la investigacióndemostrando que la amígdala es importante para el procesamiento de información relacionada con la recompensa, así como la información relacionada con la amenaza (véase Davidson & Irwin, 1999; Baas, Aleman, & Kahn, 2004), y que puede principalmente re - spond basado en la excitación, y no la valencia, de la información (Anders, Lotze, Erb, Grodd, & Girbaumer, 2004; Anderson et al., 2003; Garavan, Penderg , Ross, Stein, & Risinger, 2001; Hamann, Ely, Hoffman, &Kilts, 2002; Kensinger & Schacer, 2006c;Royet et al., 2000; Small et al., 2003; sin embargo,ver Buchanan, Tranel, & Adolphs, 2006, prueba de que la amígdala derecha puede estar más involucrado en la memoria para valencia negativa que información valenciada positivamente). La amígdala, por supuesto, no actúa en iso - lación. Se ha propuesto que onccc e la amígdala se activa durante el tratamiento de la información emocional, puede modular el funcionamiento de los córtices sensoriales para asegurar que la información se atiende (revisado por Dolan & Vuilleumier, 2003), y para mejorar los procesos de consolidaciónmnemotécnica en la formación de cadera -pocampal para aumentar la probabilidad de que la información emocional se conserva en un rastro de memoria ble (revisado por McG augh, 2004; Phelps, 2004). La amígdala es adecuada para estas funciones moduladoras, ya que es una de las regiones subcorticales más ampliamente conectadas del cerebro, con enlaces a las regiones corticales y subcorticales númeras (Amaral, Price, Pitkanen, & Carmichael, 1992;Amaral, 2003). Estudios recientes de neuroimagen han proporcionado una fuerte evidencia de estos efectos moduladores de la amígdala. Los pacientes con diferentes cantidades de daño amigdala fueron escaneados mientras realizaban una tarea en la que tenían que atender caras temerosas o neutras (Vuilleumier, Richard - hijo, Armony, Driver, & Dolan, 2004). Individ - uals con amigdalas intactas mostraron una mayor actividad en el giro fusiforme (un proceso visual - región ing) cuando ellos Los pacientes con daño amígdala ex tensivo no mostraron este patrón: mostraron una ac - tividad fusiforme equivalente para los rostros neutros y temerosos. Además, la cantidad de preservación de amígdala correlativa con la cantidad de modulación fusiforme basada en el contenido emocional de los rostros tentados. Además de estas influencias en los procesos sensoriales, varios estudios de neuroimagen han proporcionado evidencia para el modulo amígdalar de procesos mnemoónicos, sugiriendo que en las teraciones entre la amígdala y la cadera - 37. Memoria y Emoción 603. El pocampo cumple un papel crítico en la modulación de la mejora de la memoria para la infor emocional en los seres humanos (revisado por McGaugh, 2004). En individuos sanos, hay fuertescorrelaciones entre la cantidad de actividad en la amígdala y en el hipocampo durante la codificación de la información emocional (por ejemplo, Dolcos, LaBar, & Cabeza, 2004; Hamann, Ely,Grafton, & Kilts, 1999; Kensinger & Corkin,2004; Aunque estas correlaciones no pueden referirse a la dirección de modulación, un estudio neuroimaging de la actividad neuronal relacionada con la codificación en pacientes con diferentes cantidades de amígdala e hipopótamo (daño campal) proporcionó evidencia de la im- portancia de las conexiones recíprocas. Los resultados críticos del estudio fueron que la extensión de la atrofia de amígdala se relacionaba negativamente con la magnitud de la actividad en el hipocampo durante la codificación de la información emocional, y que, por lo tanto, la atrofia de amígdala se relacionaba con la magnitud de la actividad en el hipocampo durante la codificación de la información emocional. d que la cantidad de atrofiahippocampal también fue inversamente re-latada a la actividad amígdala (Richardson, Strange, & Dolan, 2004). Así, las conexiones bidireccionales entre la amígdala y el hipo-pocampo pueden ser importantes para modular la codificación de la información emocional (véase también Kilpatrick & Cahill, 2003). En contraste con el extenso examen de literatura - en el papel de la amígdala durante la codificación, rela - En algunos estudios se ha considerado su papel durante - ing recuperación episódica. Está claro que la amígdala está comprometida durante la recuperación de elementos emo - cionales (por ejemplo, Dolan, Lane, Chua, & Fletcher, 2000; Taylor et al., 1998) y es más activa durante la recuperación de información adquirida en contextos emocionales en comparación con ninguno - tionales (por ejemplo, Maratos, Dolan, Morris, Henson, & Rugg, 2001; Smith, Henson, D La prueba más fuerte para el papel de la recuperación de amygdalain, sin embargo, es una demostración de una interacción entre el contenido emocional y la recuperación exitosa, es decir, una relación más fuerte con la recuperación exitosa (en comparación con las fallas de recuperación) para los elementos emocionales que para los elementos neutrales. , subrayando la importancia potencial de la participación de amígdala durante el proceso de recuperación (Dolcos, LaBar, &Cabeza, 2005; Kensinger & Schacter, 2005b;Sergerie, Lepage, & Armony, 2006). Como se ha destacado en esta sección, se ha aprendido una gran cantidad sobre los efectos de la emoción en la memoria al centrarse en las mejoras inducidas por la emoción en la probabilidad de volver a ser miembro de la información. A través de sus interacciones con otras regiones corticales y subcorticales, los amígdalos modulan las funciones sensoriales y mnemonicas, aumentando la probabilidad de que la información emocional sea percibida y Aunque las evaluaciones cuantitativas de la memoria han sido instrumentales en la colocación de la obra para las investigaciones de las interacciones emoción-memoria, pueden subestimar la influencia de la emoción. No todos los recuerdos son iguales. A veces nos sentimos transportados a tiempo mientras reexperimentamos un evento previo, y nuestra memoria parece incluir un En otras ocasiones reconocemos que hemos visto algo antes, pero nuestra memoria no incluye información sobre el contexto del encuentro anterior: reconocemos a un individuo en el aeropuerto pero no sabemos dónde conocimos a esta persona, o reconocemos un tramo de camino sin saber cuándo lo hemos conducido antes (revisado por Gardiner & J). Muchos de los efectos de la emoción en la memoria - se hacen evidentes sólo cuando se considera la calidad de una memoria. Como se señala en la sección anterior, hay muchos casos en los que los individuos no tienen más probabilidades de reconocer correctamente - nizar un elemento emocional que uno no emocional. Una razón potencial para este efecto nulo de la emoción es que el reconocimiento exitoso perfor - mance doe s no requieren una memoria vívida: Al - aunque podemos reconocer un elemento porque recordamos vívidamente su presentación anterior, simplemente sabiendo que hemos visto algo antes es suficiente. De hecho, los efectos de la emoción son más604 VI. FACTORES COGNIVOS Por ejemplo, cuando a los individuos se les pregunta no sólo si reconocen un elemento, sino también si “recuerdan” vívidamente la presentación anterior del elemento, las tasas de “rememo - bering” tienden a ser mucho más altas para imágenes o palabras emocionales que para las imágenes no emocionales (Dewhurst & Parry, 2000; Kensinger & Corkin, 2003; Ochsner, 2000; Sharot,Delgado, & Phelps, 2004). Este impulso en la capacidad de recordar vívidamente la información emocional - la cion ocurre a menudo incluso cuando las tasas de reconocimiento general son equivalentes para la información emocional y neutral (por ejemplo, Ochsner, 2000; Sharot et al.,2004). En muchos casos, la vívida aumentada de - multa una memoria emocional. Por ejemplo, la gente afirma recordar dónde estaban y qué estaban haciendo cuando aprendieron del asesinato del presidente John F. Kennedy (Brown & Kulik, 1977; Christianson, 1989; Winograd & Killinger, 1983); los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001 (Budso, 1977). n etal., 2004; Paradis, Solomon, Florer, & Thomp-son, 2004; Pezdek, 2003; Smith, Bibi, & Sheard, 2003); o las explosiones de los espacioshuttles Challenger y Columbia (Bohannon, 1988; Kensinger, Krendl, & Corkin, 2006;Neisser & Harsch, 1986). Aunque tales recuerdos ex - tremely vívidos se forman sólo raramente, los estudios de la memoria autobiográfica han con - confirmado que los individuos a menudo recuerdan emo - ti En todos estos ejemplos, lo que cabe destacar sobre las temáticas no es que los individuos recuerden la experiencia, sino que reexperien- En particular, dis- cuss si la excitación (el grado de excitación - o pacificación) o valencia (el grado de desagrado o satisfacción; por ejemplo, Russell, 1980; Lang, Greenwald, Bradley, & Hamm, 1993)eligido por un acontecimiento influye en la vívida con la que una persona recuerda esas experiencias.Efectos de excitación en la vitalidad de la memoria La gran mayoría de los estudios e e Para estos estímulos, las influencias mnemónicas aparecen acudidas a través de interacciones entre el amígdala y el hipocampo. Por ejemplo, Kensinger y Corkin (2004) compararon la actividad relacionada con la codificación con palabras que los participantes recordaron vívidamente y con palabras que los participantes olvidaron posteriormente. La actividad en ambas regiones se correspondía con la cara que un participante más tarde re-miembro vívidamente una palabra de excitación negativa, y la cantidad de actividad en las dos regiones estaba fuertemente relacionada. La actividad de sysamygdala durante la codificación no sólo se relaciona con una mayor probabilidad de recordar un elemento emocional (como se discutió en la sección anterior), sino también con una mayor probabilidad de recordarlo vívidamente (véase tambiénDolcos et al., 2004, para evidencia de que la amigdalaactividad durante la codificación conduce a recuerdos vívidos de información emocionalmente excitante). Kensinger y Corkin(2004) pidieron a los participantes que estudiaran las palabras con toda la atención dedicada a la tarea de encod - ing, o con la atención dividida entre la tarea de codificación y una tarea secundaria (discriminación del sonido - nación). La adición de la tarea secundaria afectó la vivacidad con la que se recordaban las palabras que evocaban, w , este hallazgo es consistente con las propuestas de que la información emocional es privyto priorizado o proceso relativamente automático - ing (revisado por Dolan & Vuilleumier, 2003; Pessoa, Kastner, & Ungerleider, 2003). Aunque estos estudios demuestran que la excitación emocional puede ser una crítica, la El factor con - tributing a la memoria emocional mejora - efecto (véase también Cahill & McGaugh, 1995; McGaugh, 2004), una respuesta de excitación no se requiere para la modulación emocional de la vivacidad de mem - ory. Los elementos que evocan cambios en va - lence, pero no cambios en excitación, también se pueden recordar con mayor intensidad37. (Kensinger & Corkin, 2003; Ochsner, 2000). Sin embargo, los procesos que conducen a las mejoras mnemónicas para los artículos no atractivos parecen ser distintos de los mecanismos que se utilizan para generar información. En particular, el impulso mnemónico para los estímulos no atractivos parece provenir del procesamiento controlado y elaborativo de los estímulos (véase Kensinger, 2004, para más información). En efecto, cuando la atención de los participantes se divide durante la codificación, el mnemonic en - hancement para palabras negativas no-disuasorias (Bush & Geer, 2001; Kensinger & Corkin, 2004) tiene un gran efecto detrimen en la probabilidad de que los participantes recuerden vívidamente los elementos negativos no-disuasorios. También hay firmas neuronales distintas asso - ciated con la codificación exitosa de palabras excitantes y no excitantes (Kensinger & Corkin, 2004). En contraste con los elementos excitantes, que ap-pear ser vívidamente recordado debido a la amígdalaengagement, la codificación exitosa de los elementos no aromatizantes se asocia con la actividad aumentada en la corteza prefrontal y el hippocam-pu s (y ver LaBar & Phelps, 1998, para evidenciar que la memoria de los estímulos negativos no aromáticos no estaba deteriorada en un paciente con amygdaladamage).La corteza prefrontal y el hipocámeno-pus soportan la memoria posterior de los ítems neutros también, pero la fuerza de su correspondencia con la memoria posterior es mayor para los ítems negativos no aromáticos (Kensinger & Corkin, 2004). El hecho de recordar palabras neutras y negativas no arousingwords es consistente con la conclusión de que los participantes recuerdan las palabras negativas no arousing debido al aumento en - gagement de los mismos tipos de procesos cognitivos y neu - ral que conducen a una memoria vívida para la información nomocional. Por lo tanto, aunque muchos investigadores se han puesto en contacto con los efectos mediados por amígdala de la emo-ción en la memoria (pensamiento de surgir debido a la ac - tion de las hormonas de estrés; McGaugh, 2000; McGaugh & Roozendaal, 2002), emocional en - formación que no provoca mod amígdalar - la ulación de la memoria también puede ser más viva Estos efectos pueden surgir debido a que los individuos tienen más probabilidades de elaborar el material durante la codificación o de ensayar la información (para discutir los efectos de la elaboración y el ensayo sobre la memoria para información emocional, véaseBohannon, 1988; Brown & Kulik, 1977; Christianson & Engelberg, 1999; Isen, 1999). a Memoria Para evaluar los efectos de la valencia sobre la memoria, los buscadores han contrastado la memoria para los estímulos de excitación positiva y de excitación negativa. Si altamente despertar las experiencias positivas y negativas tienen características de memoria diferentes, entonces no puede ser sólo la excitación de los eventos que influyen en la calidad de la memoria. En el laboratorio, los eventos negativos se recuerdan con frecuencia con un mayor sentido de la vivacidad que los eventos positivos (por ejemplo, Ochsner, 2000; Dewhurst & Parry, 2000). Los estímulos positivos, en contraste, se recuerdan con frecuencia con sólo una sensación de familiaridad, o con información general (no específica) (por ejemplo, Ochsner, 2000; Bless & Schwarz, 1999). El estado de ánimo positivo también se ha asociado con la evolución de la memoria para obtener detalles en individuos (por ejemplo, adultos mayores) que tienden a centrarse más en la información positiva que en la negativa, y puede existir incluso cuando las tasas generales de re-ognición se equiparan a la información negativa y positiva (Kensinger, O’Brien, Swanberg, Garoff-Eaton, & Schacter, en la prensa;Kensinger, Garoff-Eaton, & Schacter, 2007). En el caso de los pacientes con un estado de ánimo negativo, probablemente porque los individuos con un estado de ánimo feliz confían en información basada en la esencia o en la heurística, mientras que los individuos con un estado de ánimo negativo son más propensos a centrarse en los detalles específicos de la información (por ejemplo, Bless et al., 1996;Storbeck & Clore, 2005). La investigación sobre la memoria autobiográfica ha apoyado a menudo la conclusión opuesta de la búsqueda en el laboratorio: que los recuerdos positivos son más vívidos que los negativos (por ejemplo, D’Argembeau, Comblain, & van der Linden, 2003; Schaefer& Philippot, 2005). . FACTORES COGNITIVOS Sin embargo, en algunos estudios se ha observado que los valores de los participantes eran más altos que los de los recuerdos negativos, lo que indica una mayor re-trieval de los detalles contextuales de los acontecimientos positivos. La intensidad de estos estudios es el principal predictor de las características autobiográficas de la memoria (por ejemplo, Talarico, LaBar, & Rubin, 2004). Una dificultad en estos estudios es encontrar eventos positivos y negativos comparables a través de una gama de dimensiones (por ejemplo, duración del evento, naturaleza pública o privada del evento, cantidad de cobertura mediática o r ensayo). Dos estudios previos han intentado circuncidar - desahogar muchas de estas dificultades mediante el examen de si la respuesta de una persona a un evento- vienen (encontrarlo positivo o negativo) afecta lo que la persona recuerda sobre el evento (Levine & Bluck, 2004; Kensinger & Schacter, 2006). Levine y Bluck (2004) pidieron a los participantes que indicaran si eventos particulares ocurrieron durante el vértice. En el juicio de O. J. Simpson (Kensinger & Schacter,2006e) examinamos lo que los fans de Red Sox y los fans de Yan-kees recordaban sobre el juego final de los Se-ries del Campeonato de la Liga Americana 2004, en el que los Red Sox superaron un retroceso de 0-3 en la serie para ganar el champi - a bordo. Sin embargo, Valence sí afectó algunas características de la memoria:Levine y Bluck (2004) encontraron que los individuos que estaban contentos con el veredicto de Simpson re-miembros del evento de manera más vívida y fueron más liberales al aceptar que algo había ocurrido. Del mismo modo, nosotros (Kensinger & Schacter,2006e) encontramos que los fans de Red Sox, que encontraron el resultado positivo En ambos estudios, la valencia no afectó a la cantidad de información recordada, pero sí influyó en la naturaleza cualitativa de los recuerdos obtenidos. la calidad de la información recordada.EFECTOS DE LA EMOCIÓN EN LA MEMORIA PARA EL DETALLE La sección anterior enfatiza que la emoción puede afectar no sólo a la probabilidad de recordar un evento, sino también a la vivacidad subjetiva con la que se recuerda.Los individuos pueden decir que recuerdan vívidamente un elemento por un vario - ety de razones, sin embargo. En esta sección examinamos primero si la emoción, principalmente en - aplana la confianza de la gente en sus recuerdos, o si también tiene efectos beneficiosos en mem - ory para el detalle. los efectos de la emoción en la memoria para el detalle, así como los tipos de de - colas que son más probables recordar acerca de un evento emocional. ¿Confianza inflada o Detalle mejorado? Cuando Brown y Kulik (1977) acuñaron el término “memoria de flashbulb” para referirse a la vívida recolección de un acontecimiento sorprendente y consecuente, creían que reflejaba un mecanismo de memoria separado, inmune a la memoria En muchos estudios se ha demostrado que estos recuerdos son de hecho propensos a distorsiones significativas con el tiempo. Indi - viduals a menudo informan de alta confianza en los llamados recuerdos flashbulb a pesar de la baja consis - tency en sus informes a lo largo del tiempo, y hay de - diez poca o ninguna correlación entre cómo los individuos confi - dent son acerca de sus recuerdos y cuán exactos o . (Neisser & Harsch, 1992; Schmidt, 2004;Schmolck, Buffalo, & Squire, 2000; Talarico & Rubin, 2003). Claramente, los eventos emocionales no dejan rastros indelebles. Sin embargo, la pregunta - tion queda de si la confianza mejorada en los recuerdos de experiencias emocionales es justa - fied: Son individuos sólo sesgados a creer que han conservado una memoria detallada de anemotiona Por un lado, hay alguna evidencia de que la emoción puede sesgar principalmente a la gente para creer que recuerda una experiencia anterior: A través de un número de paradigmas de reconocimiento, elementos emocionales (y particularmente negativos) tienen37. Memoria y Emoción 607 Los resultados sugieren que los individuos pueden ser bi - ased para creer que han encontrado un elemento emocional previamente. El hecho de que los elementos emocionales (y los negativos en particular) tienden a ser procesados con más fluidez que los elementos neutros (Bargh, Chaiken, Govender, & Pratto, 1992; Kitayama, 1990; Öhman, 1988). Debido a que los elementos que se han estudiado recientemente tienden a ser procesados con más fluidez que los artículos que no se han encontrado recientemente (Whitlesea, 1993;Whitlesea & Williams, 2000). , los participantes pueden malinterpretar el procesamiento fluido del ítem anemocional en una tarea de reconocimiento como evi - dence que han estudiado recientemente el ítem. Así la fluidez mejorada podría llevar a los individuos a respaldar falsamente más elementos negativos no presentados que los elementos neutrales no presentados. Otro posible contribuyente al sesgo es la relación semantica de la mayoría de los ítems emocionales (ver Talmi & Moscovitch, 20) 04). Debido a que los señuelos asociados a la maticidad tienden a ser falsamente endosados con más frecuencia que los señuelos no relacionados (Roediger, Watson, McDermott, & Gallo,2001; Stradler, Roediger, & McDermott,1999), los elementos emocionales pueden ser falsamente re-regizados con más frecuencia debido a su cohesión tic seman. Sharot et al. (2004) han sugerido que la actividad amígdala en recuperación puede servir principalmente para inflar el esti de una persona. La actividad amígdala en la recuperación corre el riesgo de que un individuo crea que un elemento emocional fue vívidamente recordado (véase también Dolcos et al., 2005), mientras que la actividad en el giro parahippocampal (asociada con la memoria vi - sual) correspondió con el recuerdo vívido - el ser de información neutral. tiva para los elementos emocionales se produjo en la ausencia de impulso relacionado con la anémoción en la capacidad de discriminar - nate “viejo” de los elementos “nuevos”, Sharot y cols. en - terpreted sus hallazgos como indica que el compromiso amígdala en la recuperación lleva indi - viduales a sentir que tienen una memoria vívida no porque recuerdan el detalle perceptual (como es el caso de los elementos neutros), sino más bien porque En un par de estudios (Kensinger, Garoff-Eaton, & Schacter, 2006; Kensinger et al., 2007), se mostró a los participantes una serie de objecs negativos - ativos y neutros. s (por ejemplo, una araña, una licuadora) y más tarde se les pidió que distinguieran los mismos objetos (los que eran idénticos a los objetos estudiados) de los objetos “similares” (los que tenían la misma etiqueta verbal que un artículo estudiado, pero que diferían en cualquier número de detalles visuales).Los individuos eran más exactos a la hora de discriminar - ing “similares” de los elementos negativos “similares” que a la hora de distinguir “mismo” de “sim – ilar” • elementos neutros. Es importante destacar que esta en-hancement en la especificidad de la memoria se produjo incluso cuando la capacidad de reconocer que un tipo particular de elemento había sido presentado (por ejemplo, para recordar - ber que una serpiente o una licuadora habían sido estudiadas) no fue influenciada por la emoción. ecgnizean ítem de un episodio de estudio, pero más bien la posibilidad de recordar vívidamente su presentación.De acuerdo con nuestros resultados (Kensinger, Garoff-Eaton, & Schacter, 2006), el patrón de datos de autorreporte no requiere que los individuos estén sesgados para creer que recuerdan vívidamente un elemento emocional. Aunque estos estudios se centraron en la memoria para el detalle perceptual, la emoción puede tener un efecto extranjero en la capacidad de recordar información con - textual (o “fuente”). La “memoria fuente” se define frecuentemente como cualquier aspecto contex - tual (por ejemplo, perceptual, espaciotemporal, afectivo) presente cuando se produce un evento de codificación (Johnson, Hashtroudi, & Lindsay,199 3). La memoria de origen se puede contrastar con la “memoria del elemento”—la capacidad de recordar o reconocer—nize que un elemento se encontró previamente, sin la capacidad de recuperar detalles sobre su contexto de codificación. En una serie de paradigmamotion se ha encontrado para mejorar la memoria para tales detalles como el color en el que se presentó una palabra (Doerksen & Shimamura, 2001;Kensinger & Corkin, 2003; D’Argembeau &van der Li nden, 2004; MacKay et al., 2004), la localización espacial de una palabra (D’Argembeau608 VI. FACTORES COGNITIVOS & van der Linden, 2004; MacKay & Ahmet - zanov, 2005), o si se imaginaron palabras u objetos o se presentaron visualmente (Kensinger& Schacter, 2006d). La información contextual presentada en una oración también puede ser más probable que se recuerde si la oración es emocionalmente negativa que si es neutral (Kensinger et al.,2002, 2004). Estos resultados indican que los acontecimientos con significado emocional son a menudo más l Por otra parte, la actividad amígdala en la recuperación puede corresponder con la recuperación de detalles precisos. Nosotros (Kensinger & Schacter, 2005b) pedimos partici - pantalones para ver fotografías de algunos objetos, pero sólo para imaginar la visualización de otros. En la recuperación, los participantes fueron requeridos para indicar qué elementos habían imaginado la visión y cuáles El hallazgo crítico - ing era que la actividad en el cor orbitofrontal - tex, amígdala, e hipocampo, era mayor para los elementos emocionales atribuidos con precisión a la presentación o a la imaginación que para los elementos emocionales mal atribuidos. Los hallazgos convergentes fueron revelados en un estudio elegante por Smith, Stephan, Rugg, y Dolan (2006). Partic En una condición, las opciones eran “contexto emocional” o “contexto neutro”; en otra condición, las opciones eran “contexto con personas” o “contexto sin peopl” o “contexto sin peopl”. e.” Los datos re-carnados mejoraron el hipocampo-amygdala con- nectividad cada vez que los individuos recuperaban infor - la información estudiada en un contexto emocional, independientemente de si la tarea requería el informe - el contexto emocional (es decir, tanto en las condiciones “emocionales” vs. “neutrales” y “pueblo” vs. “no-pueblo”). Cuando la recuperación de la información emocional era crítica para el éxito de la memoria perfor En el caso de los pacientes con cáncer de mama (es decir, en la condición “emocional” vs. “neutral”), la conectividad entre el hipopótamo y el campus y el amigdala aumentó bidireccionalmente, modulada por el cortex de la órbita frontal. Aunque estos estudios indican que al menos algunos detalles son más probables de ser recordados para artículos con contenido emocional negativo que para artículos con contenido neutro, no aclaran - si esta mayor precisión de memoria para la información de despertar negativo es específi - relat cally • el tratamiento de la información emocional, o si se deriva de la participación - de los mismos procesos que conducen a acucu - la memoria de tasa para la información neutral. Para determinar entre estas alternativas, realizamos una serie de estudios para examinar el efecto de la emoción en la capacidad de vigilancia de la realidad (la capacidad de distinguir lo que se ha percibido de lo que se ha imaginado; Johnson & Raye, 1981). • la capacidad de un individuo de codificar, y más tarde de recuperar, los detalles del episodio de codificación. Los recuerdos de los acontecimientos percibidos suelen incluir información más sensorial y contextual, mientras que los recuerdos de los acontecimientos imaginados a menudo incluyen más información sobre las operaciones cognitivas que apoyaron la generación interna de información (Johnson & Raye, 1981). tenderá a corresponder con la atribución de una memoria a una fuente presentada, mientras que la recuperación de la información vinculada al procesamiento autorreferencial está relacionada con una a - atribución de una memoria a una fuente interna (Gonsalves & Paller, 2000; Kensinger &Schacter, 2006b). Demostramos que los elementos de excitación negativa eran más a menudo atribuidos que los elementos neutrales (Kensinger & Schact Esta discriminación aumentada oc - se curró tanto cuando la codificación era incidental como cuando era intencional, y el efecto estuvo presente tanto para estímulos verbales como para objetos individuales. Usando la resonancia magnética funcional, investigamos los procesos neuronales que llevaron a las atribuciones de memoria exactas (Kensinger & Schacter, 2005a). Memoria y emoción 609 el hipocampo posterior estaba relacionado con accu - las atribuciones de la memoria de la velocidad para todos los ítems (nega - excitación tiva y nomocional), la actividad mejorada relacionada con la codificación en la amígdala y la corteza orbital frontal correspondió con una reducción en la probabilidad de las misatribuciones de la memoria específicamente para los ítems negativos. - la información nacional (por ejemplo, Bechara, Damasio, & Damasio, 2000; Phan et al., 2005; Zald, 2003), no mostró correspondencia con el accu de la memoria - racy para los elementos neutros. Así, la mayor precisión para los elementos negativos que provocan excitación no se debió únicamente al compromiso adicional de procesos generales de dominio que mejoraron el accu - racy para todos los elementos. información en la corteza amígdala y orbita-frontal) en - acreció la probabilidad de memoria precisa en - las contribuciones para los elementos emocionales. Es importante notar, sin embargo, que parte del efecto de estos procesos específicos de la emoción parece haber sido ejercida a través de sus interac-ciones con las regiones que promueven la codificación precisa de los elementos emocionales y no emocionales. en los amígdalawas muy correlacionados con la actividad en el hipocampo durante la codificación de ítems negativos que fueron atribuidos con precisión más tarde. Muchos estudios han demostrado el papel crítico del hipocampo en la unión a un ítem no-mocional y su contexto:Los pacientes con lesiones hipocampales tienen diffici - cultos recordando el contexto en el que se estudió un ítem (Giovanello , Verfaellie, &Keane, 2003; Shoqeirat & Mayes, 1991); adultos mayores que exhiben diso del lóbulo temporal medial - función tienen déficits en este tipo de tareas de unión también (Chalfonte & Johnson, 1996;Collie, Myers, Schnirman, Wood, & Maruff, 2002); y estudios de neuroimagen han im - complicado el hipocampo específicamente en la capacidad de aprender información asociativa, en comparación con la información no asociativa Por ejemplo, en el caso de los pacientes con cáncer de mama, el número de pacientes con cáncer de mama es superior al de los pacientes con cáncer de mama. En este paradigma de monitoreo de la realidad, mem - la precisión de ory era mayor para los ítems con contenido negativo - tivo. Sin embargo, no todos los tipos de contex - detalles tual parecen ser realzados por el contenido emocional. Por ejemplo, la emoción confería noventaja cuando se pedía a los individuos re-miembros si ellos Un elemento clasificado como animado-inanimado o como común-poco común (Kensinger & Schacter, 2006a). Importantemente, en este paradigma, la actividad amígdala correspondía sólo con la memoria del elemento (es decir, saber si algo era “antiguo” o “nuevo”), pero no con la memoria de la tarea realizada con el elemento (es decir, la “fuente”). Un hallazgo relacionado ha sido reportado por Adolphs y colegas (revisado por Buchanan & Adolphs, 2002): Han encontrado que aunque la emoción en-habilite la capacidad de recordar el “gist” (gén-tema semántico eral) de escenas o historias, puede reducir la memoria para detalles específicos. También han proporcionado evidencia de que este efecto relacionado con la emoción en la memoria puede ser mediado por el amígdala: Los pacientes con daño a la amígdala no muestran la memoria mejorada para la gist o la memoria deteriorada para detai l(Adolphs, Tranel, & Buchanan, 2005). Estos resultados destacan el hecho de que el papel de la amígdala durante la codificación de los de-tails de eventos puede depender del tipo particular de de-tail que se evalúa. Emotion no mejora la memoria para todos los aspectos de un episodio de codificación, y el engagement de amígdala en la codificación no garantiza que todos los detalles sean re-miembros con precisión. En el caso de que la actividad amígdala se relacione o no con la codificación de los detalles de los eventos, una posible explicación es que la actividad amígdala guía la codificación de los detalles que son intrínsecos a un elemento (por ejemplo, su apariencia física o su esencia), pero no mejora la codificación de los atributos que son extrin - sic a un elemento (por ejemplo, la tarea realizada con el elemento; un (Doerksen & Shimamura, 2001; Kensinger & Corkin, 2003; MacKay etal., 2004) porque esos detalles son procesados como atributos intrínsecos del elemento: Una memoria vívida la presentación de una palabra es probable que incluya el color o la ubicación de la palabra. Del mismo modo, indi - 610 VI. FACTORES COGNIVOS Los viduales pueden ser más propensos a recordar las palabras neu - tral que ocurren en una oración emocional (Kensinger et al., 2002, 2004) porque individ - uals procesan toda la oración como un único stim - ulus en lugar de como una serie de palabras individuales. En contraste, centrarse en el ítem emocional puede realmente impedir el procesamiento de detallesextrínsecos a ese ítem. La propuesta de la Comisión de que los efectos de la emoción en la memoria se caractericen mejor comocompromisos: Algunos aspectos de un acontecimiento son mejor recordados debido a la importancia emo-cional del evento, mientras que otros aspectos son más probables de ser olvidados (ver reseñas de Buchanan& Adolphs, 2002, y Reisberg & Heuer, 2004). Una posibilidad es que, al igual que las interacciones asamygdala-hippocampo en el re-trieval, se guíen por la corteza orbital-frontal (Smith et al., 2006), así también lo hace la ac-tividad orbital-frontal durante la codificación guían los atributos de estímulo que son atendidos y recordados. La memoria implícita puede tomar muchas formas, pero aquí nos enfocamos en la memoria implícita, en la memoria implícita, en la memoria implícita y en la memoria implícita. En el caso de las emociones, el efecto sobre la “primación” cambia en la percepción o respuesta de una persona a un estímulo debido a su exposición previa (para una revisión reciente sobre el primeing, véase Schacter, Dobbins, & Schnyer, 2004; para una re-vista de los efectos de la emoción en otras formas de memoria implícita, como el condicionamiento del miedo, véase Maren, 2001; Lavond, Kim, & Thompson, 1993; LeDoux, 1996). Aunque esta investigación tiene focu, la exposición previa a un estímulo puede influir en la respuesta afectiva de las personas hacia él: Incluso cuando los individuos no son conscientes de que han encontrado un estímulo previamente, a menudo tendrán una preferencia por el elemento visto anteriormente en comparación con el anovel (el “efecto de mera exposición”; para re-views, véase Bornstein, 1989; Harrison, 1977; Zajonc, 2001). En el caso de la respuesta afectiva de una persona a un estímulo, la investigación más reciente ha comenzado a abordar si el contenido emocional de la información en las respuestas a la fluidez dentro de los dominios no afectivos (véase Butler & Berry, 2004, para el análisis de las similitudes y diferencias entre el efecto de mera exposición y la estimulación de la repetición). La literatura en esta área es relativamente escasa, pero los estudios realizados hasta la fecha sugieren que la información emocional de la tienda confiere una ventaja a las tareas iniciales, tal como ocurre con las tareas de ex - memoria implícita: Los estímulos emocionales muestran mayores realce en las tareas perceptuales y conceptuales que los estímulos nomocionales (Burton et al., 2004; Collins & Cooke, 2005; LaBar et al., 2005; Michael, Ehlers, &Halligan, 2005). Se requerirán futuros estudios para dilucidar la gama de tareas para las que la emoción confiere estos beneficios primor; la medida en que los estímulos emocionales son sensibles a la nipulaciones que alteran la magnitud del priming para la información nomocional (por ejemplo, cambios en la modalidad de presentación, de aparición de estímulo o de instrucciones de tarea); y el grado en que la calidad afectiva de los estímulos (por ejemplo, la valencia o excitación provocada, o la emoción discreta evocada; véase Burton et al., 2005) influence - de ahí la fuerza del priming. Los estudios de evaluación de la infor - ation nomotional han revelado consistentemente que la inmersión va acompañada de una disminución de la actividad en un num - ber de las regiones corticales (para las revisiones, véase Grill- Spector, Henson, & Martin, 2006; Schater & Buckner, 1998; Wiggs & Martin, 1998). Modular la magnitud de tales disminuciones (Ishai, Pessoa, Bikle, & Ungerleider, 2004), pero se requieren más estudios del tema. CONCLUSIONES En este capítulo, hemos revisado tres ap - proaches para examinar los efectos de la emoción37. en la memoria: los que se centran en comprender lo que hace que los individuos tengan más probabilidades de recordar experiencias emocionales que las no emocionales; los que examinan por qué los recuerdos emocionales a menudo se re-experimentan con tremenda viveza; y los que investigan los tipos de detalles que son más probables recordar sobre experiencias emocionales que sobre experiencias emocionales no emocionales. rch ha proporcionado evidencia conductual de interacciones emoción-memoria, y neuroimag - ing y estudios neuropsicológicos han dem - ha demostrado que los efectos de la emoción no se deben a los procesos generales de dominio que impulsan la memoria para toda la información, sino que más bien se derivan de la participación de procesos específicos de la emoción - ing (especialmente en la amígdala y la corteza orbital frontal). e de estas regiones es evidente durante mem - codificación, consolidación y recuperación de ory; durante cada una de estas fases de la memoria, ac - tividad límbica sirve para modular la función perceptual y mne-mónica para aumentar la probabilidad de que la información se atiende y que al menos algunos detalles se conservan. Aunque la creciente evidencia de comportamiento indica que esta límbicmodulación no aumenta la memoria para todos los de- colas de un episodio de codificación, se requerirán estudios futuros para delinear el tipo de información. Es de detalles que son mejor recordados por información emocional que por información neutral, así como los neuralmecanismos que permiten que la emoción ejerza efectos selectivos - tivo en la memoria para algunos atributos del ítem pero no para otros. REFERENCIAS Abrisqueta-Gomez, J., Bueno, O. F., Oliveira, M. G., & Bertolucci, P. H. (2002). Reconocimiento de imágenes de memoria por emociones en la enfermedad de Alzheimer. Acta Neurologica Scandin avica ,105, 51–54. Adolphs, R., Cahill, L., Schul, R., & Babinsky, R. (1997). Memoria declarativa deteriorada para el material emocional después del daño bilateral amígdala en hu - hombres. Aprendizaje y memoria ,4, 291-300. Adolphs, R., Tranel, D., & Buchanan, T. W. (2005). El daño de Amygdala perjudica la memoria emocional perdona pero no detalles de estímulos complejos. Nature Neu - roscience ,8, 512–518. Amaral, D., Price , J., Pitkanen, A., & Carmichael, S. (1992). Organización anatómica del complejo primateamygdaloid. En J. Aggleton (Ed.), La amígdala: Aspectos neurobiológicos de la emoción, memoria y disfunción mental (pp. 1–67). Nueva York: Wiley-Liss. Amaral, D. G. (2003). La amígdala, el comportamiento social, y la detección de peligros. Anales del Acad de Nueva York - emy of Sciences , 1000 , 337–347. Anders, S., Lotze, M., Erb, M., Grodd, W., & Girbaumer, N. (2004). Actividad cerebral subyacente valencia emocional y excitación: Un estudio de respuesta relacionado con la IRMf. Cartografía del cerebro humano ,23, 200-209. Anderson, A. K., Christoff, K., Stappen, I., Panitz, D., Ghahremani, D. G., Glover, G., et al. (2003). Disocia - representaciones neuronales de intensidad y valencia en la olfación humana. Neurociencia de la naturaleza ,6, 196– 202. Baas, D., Aleman , A., & Kahn, R. S. (2004). Lateralización de la activación amígdala: Una revisión sistemática de los estudios de neuroimagen funcional. Brain Re - búsqueda Reseñas ,45, 96-103. Bargh, J. A., Chaiken, S., Govender, R., & Pratto, F. (1992). La generalidad de la activación de la actitud eff-fect. Journal of Personality and Social Psychology , 62, 893-912. Bechara, A., Damasio, H., & Damasio, A. R. (2000). Emotion, decisi en la fabricación y el córtex orbital frontal. Cortex cerebral ,10, 295–307. Bendición, H., Clore, G. L., Schwarz, N., Golisano, V., Rabe, C., & Wolk, M. (1996). Mood y el uso de guiones:¿Un humor feliz realmente conduce a la insensatez? Revista de Personalidad y Psicología Social ,71, 665–679. Bendición, H., & Schwarz, N. (1999). Condiciones suficientes y necesarias - sary en modelos de doble proceso: El caso del humor y En S. Chaiken & Y. Trope (Eds.), Teorías de doble proceso en la psicología social (pp. 423-440). Nueva York: Guilford Press. Bohannon, J. N. (1988). Memorias flashbulb para el desastre del transbordador espacial: Una historia de dos teorías. Cogni - tion,29, 179-196. Bornstein, R. F. (1989). Exposición y afectación: Visión general y metaanálisis de la investigación, 1968-1987. Psycho - Logic Bulletin ,106, 26 5–289. Bradley, M. M., Greenwald, M. K., Petry, M. C., & Lang, P. J. (1992). Recordando imágenes: placer y excitación en la memoria. Journal of Experimental Psy - chology: Learning, Memory, and Cognition ,18, 379–390. Brierley, B., Medford, N., Shaw, P., & David, A. S. (2004). Memoria emocional y percepción en tempo - lobectomía ral pacientes con daño amígdala. Jour-nal de Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría ,75, 593-599. Brown, R., & Kulik, J. (1977). Flashbulb memorias. Cognición ,5, 73–99.612 VI. FACTORES COGNITIVOS Buchanan, T. W., & Adolphs, R. (2002). El papel de la amígdala humana en la modulación emocional de la memoria declarativa a largo plazo. En S. Moore & M.Oaksford (Eds.), Cognición emocional: Del cerebro al comportamiento (pp. 9–34). Ámsterdam: Benjamins. Buchanan, T. W., Tranel, D., & Adolphs, R. (2006). Recuerdos de eventos autobiográficos emocionales fol - descenso unilateral del daño al lóbulo temporal medial. Cerebro ,1 29, 115–127. Budson, A. E., Simons, J. S., Sullivan, A. L., Beier, J. S., Solomon, P. R., Scinto, L. F., et al. (2004). Memoria y emociones por los ataques terroristas del 11/11/01 en pacientes con enfermedad de Alzheimer, leve im- emparejamiento cognitivo y adultos mayores sanos. Neuropsicholo - gy,18, 315–327. Budson, A. E., Todman, R. W., Chong, H., Adams, E. H., Kensinger, E. A., Krandel, T. S., et al. (2. 006).Reconocimiento falso de las listas de palabras emocionales en el envejecimiento y la enfermedad de Alzheimer. Neurología cognitiva y conductual ,19, 71–78. Burton, L. A., Rabin, L., Vardy, S. B., Frohlich, J., Wyatt, G., Dimitri, D., et al. (2004). Diferencia de género - porciones en la memoria implícita y explícita para pasajes afectivos. Cerebro y cognición ,54, 218–224. Burton, L. A., Rabin, L., Wyatt, G., Frohlich, J., Bernstein Vardy, S., & Dimitri, D. (2005). Efectivos de la eliminación de caras afectivas vs. neutrales. Cerebro y cognición,59, 322-329. Bush, S. I., & Geer, J. H. (2001). Memoria implícita y explícita de información emocional y sexual neutral, negativa. Archivos de Comportamiento Sexual ,30, 615-631. Butler, L. T., & Berry, D. C. (2004). Entendiendo la relación entre la repetición de la primovacunación y la mera exposición. rnal de Psicología ,95, 467–487. Cahill, L., Babinsky, R., Markowitsch, H. J., & McGaugh, J. L. (1995). La amígdala y la memoria emocional. Nature ,377, 295–296. Cahill, L., Haier, R. J., Fallon, J., Alkire, M. T., Tang, C., Keator, D., et al. (1996). Actividad de Amygdala en - codificación correlacionada con la memoria libre a largo plazo de información emo-nacional. SA ,93, 8016–8021. Cahill, L., & McGaugh, J. L. (1995). Un demonio novedoso - la demostración de la memoria mejorada asociada con la excitación emo-nacional. Conciencia y cognición ,4, 410– 421. Chalfonte, B. L., & Johnson, M. K. (1996). Memoria de características y unión en adultos jóvenes y mayores. Memoria y cognición ,24, 403–416. Charles, S. T., Mather, M., & Carstensen, L. L. (2003). La memoria emocional y el envejecimiento: La f orget - naturaleza de la tabla de imágenes negativas para adultos mayores. Revista de Psicología Experimental: General ,132, 310-324. Christianson, S.-A. (1989). Memorias de flashbulb: spe - cial, pero no tan especial. Memoria y Cognición ,17, 435-443. Christianson, S.-A. (1992). Estrés emocional y testigo ocular - testimonio: Una revisión crítica. (1999). Organización - la toma de memorias emocionales. En T. Dalgleish & M. Power (Eds.), Manual de cognición y emoción (pp. 211–227). Chichester, UK: Wiley. Collie, A., Myers, C., Schnirman, G., Wood, S., & Maruff, P. (2002). Aprendizaje asociativo con discapacidad selectiva en personas mayores con deterioro cognitivo. r appro - enfoque de procesamiento priate para investigar la memoria implícita para las palabras emocionales en el hemi cerebral - esferas. Neuropsicologia ,43, 1529-1545. Conway, M. A. (1990). Representación conceptual de las emociones: El papel de las memorias autobiográficas. InK. J. Gilhooly, M. T. G. Keane, R. H. Logie, & G. Erdos (Eds.), Líneas de pensamiento: Reflexiones sobre la psicología del pensamiento. Vol. 2. Habilidades, emo tion, cre - procesos ativos, diferencias individuales y pensamiento de enseñanza (pp. 133-143). Chichester, Reino Unido: Wiley. D’Argembeau, A., Comblain, C., & van der Linden, M. (2003). Características fenomenales del autobiógrafo - memorias icales para eventos positivos, negativos y neutros. Psicología Cognitiva Aplicada ,17, 281-294. D’Argembeau, A., Comblain, C., & van der Linden, M. (2005). el efecto de autorreferencia:Influencia de las condiciones de recuperación. British Journal of Psychology ,96, 457–466. D’Argembeau, A., & van der Linden, M. (2004). Influencia de significado afectivo en la memoria para la información contextual. Emotion ,4, 173–188. Davachi, L., & Wagner, A. D. (2002). Contribuciones hipocampos a la codificación episódica: Perspectivas de aprendizaje relacionado y basado en ítems. gy ,88, 982–990. Davidson, R. J., & Irwin, W. (1999). La neuroanatomía funcional de la emoción y el estilo afectivo. Tendencias en Ciencias Cognitivas ,3, 11–20. Dewhurst, S. A., & Parry, L. A. (2000). Emocionalidad, singularidad y experiencia colectiva. Euro - European Journal of Cognitive Psychology ,12, 541–551. Doerksen, S., & Shimamura, A. (2001). Mejoramiento de la memoria de origen para palabras emocionales. ,1,5 – 11. Dolan, R. J., Lane, R., Chua, P., & Fletcher, P. (2000). Activaciones del lóbulo temporal disociables durante la recuperación de memoria episódica emocional. NeuroImage ,11, 203–209. Dolan, R. J., & Vuilleumier, P. (2003). Automatismo amigdala en el procesamiento emocional. Annals de la Academia de Ciencias de Nueva York ,985, 348–355. Dolcos, F., LaBar, K. S., & Cabeza, R. (2004). Interac e amígdala y el sistema de memoria del lóbulo temporal medial predice mejor memoria para eventos emocionales. Neuron ,42, 855-863. Dolcos, F., LaBar, K. S., & Cabeza, R. (2005). Remem - bering un año después: Papel del amígdala y el sistema de memoria del lóbulo temporal medial en recuperación37. Memoria y emoción 613 Ejlers, A., Margraf, J., Davies, S., & Roth, W. T. (1988). Procesamiento selectivo de señales de amenaza en sujetos con ataques de pánico. Cognición y Emoción 2, 201– 219. Garavan, H., Pendergrass, J. C., Ross, T. J., Stein, E. A., & Risinger, R. C. (2001). Respuesta de Amygdala a sti positiva y negativamente valenciada. muli. Neuro - Report ,12, 2779-2783. Gardiner, I. M., & Java, R. I. (1993). Reconocer y recordar. En A. F. Collins, S. E. Gathercole, M. A. Conway, & P. E. Morris (Eds.), Teorías de mem - ory (pp. 163-188). Hove, UK: Erlbaum. Giovanello, K. S., Schnyer, D. M., & Verfaellie, M. (2004). Un papel crítico para la memoria relacional anterior de la hipocampusina: Evidencia de un estudio de FMRI que combina associar iative and item recognition. Hippo - campus ,14, 5–8. Giovanello, K. S., Verfaellie, M., & Keane, M. M. (2003). Déficit desproporcionado en el reconocimiento asociativo - nición relativa al reconocimiento de ítems en amnesia global. Neurociencia cognitiva, afectiva y conductual , 3, 186–194. Gonsalves, B., & Paller, K. A. (2000). Eventos neurales que subyacen a recordar algo que nunca pasó por alto. Nature Neu roscience ,3, 1316-1321. Grill-Spector, K., Henson, R., & Martin, A. (2006). Repetición y el cerebro: modelos neuronales de efectos específicos de estímulo. Tendencias en Ciencias Cognitivas ,10, 14– 23. Hamann, S. (2001). Mecanismos cognitivos y neuronales de la memoria emocional. Tendencias en Ciencias Cognitivas , 5, 394–400. Hamann, S. B., Ely, T. D., Grafton, S. T., & Kilts, C. D. (1999). Actividad Amygdala relacionada con e e Nhanced mem - ory for pleasant and aversive stimulates. Nature Neuro - science ,2, 289-293. Hamann, S. B., Ely, T. D., Hoffman, J. M., & Kilts, C. D. (2002). Éxtasis y agonía: Activación del hu - hombre amígdala en emoción positiva y negativa. Psy-chological Science ,13, 135-141. Harrison, A. A. (1977). Exposición simple. En L. Berkowitz (Ed.), Avances en psicología social experimental (Vol. 10, pp. 39–83). Nueva York: Academic Press. Isen, A. M. (1999). Afectación positiva. En T. Dalgleish & M. Powers (Eds.), Handbook of cognition and emotion (pp. 75–94). Chichester, UK: Wiley. Ishai, A., Pessoa, L., Bikle, P. C., & Ungerleider, L. G. (2004). La supresión de la repetición de rostros está modulada por la emoción. 4). La actividad de codificación en lóbulo temporal medial anterior apoya el reconocimiento asociativo. NeuroImage ,21, 456-464. Johnson, M. K., Foley, M. A., Suengas, A. G., & Raye, C. L. (1988). Características fenomenales de los memo - ries para eventos autobiográficos percibidos e imaginados. Revista de Psicología Experimental: Gen - eral, 117, 371-376.Johnson, M. K., Hashtroudi, S., & Lindsay, D. S. (1993). Fuente m onitoring. Boletín Psicológico , 114, 3–28. Johnson, M. K., & Raye, C. L. (1981). Monitor de la realidad - ing.Psychological Review ,88, 67–85. Kensinger, E. A. (2004). Recordando expe emocional - riences: La contribución de la valencia y la excitación. Re- vistas en las Neurociencias ,15, 241–252. Kensinger, E. A. (en prensa). Neuroimaging la formación y recuperación de recuerdos emocionales. g: Nueva investigación. Hauppauge, NY: Nova Science. Kensinger, E. A., Anderson, A., Growdon, J. H., & Corkin, S. (2004). Efectos de la enfermedad de Alzheimer en la memoria para la información emocional verbal. Neuro - psicologia ,42, 791–800. Kensinger, E. A., Brierley, B., Medford, N., Growdon, J. H., & Corkin, S. (2002) El efecto del envejecimiento normal y la enfermedad de Alzheimer en la memoria emocional. Emo-ción,2, 118–134. Kensi ger, E. A., & Corkin, S. (2003). Memory en - hancement for emotional words: ¿Son las palabras emocionales más vívidamente recordadas que las palabras neutrales?Memoria y Cognición ,31, 1169-1180. Kensinger, E. A., & Corkin, S. (2004). Dos rutas hacia la memoria emocional: Distintos procesos neuronales para va-lencia y excitación. ff-Eaton, R. J., & Schacter, D. L. (2006). La memoria para detalles visuales específicos puede ser potenciada por contenido de excitación negativa. Journal of Memory and Language ,54, 99-112. Kensinger, E. A., Garoff-Eaton, R. J., & Schacter, D. L. (2007). Efectos de la emoción en la especificidad de la memoria en adultos jóvenes y mayores. Journal of Gerontology ,62, 208-215. Kensinger, E. A., Garoff-Eaton, R. J., & Schacter, D. L. (2007) ). Efectos de la emoción en la especificidad de la memoria:Compromisos de memoria provocados por estímulos visualmente atractivos negativos. Diario de la Memoria y el Lenguaje , 56, 575-591. Kensinger, E. A., Krendl, A. C., & Corkin, S. (2006). Memorias de un acontecimiento emocional y nomocional: Efectos del envejecimiento y del intervalo de retraso. Experiencia - investigación de envejecimiento ,32, 23–45. Kensinger, E. A., O’Brien, J., Swanberg, K., Garoff-Eaton, R. . J., & Schacter, D. L. (en prensa). Los efectos del contenido emocional en la realidad-vigilancia perfor - mance en adultos jóvenes y mayores. Psicología y envejecimiento . Kensinger, E. A., & Schacter, D. L. (2005a). Contenido emocional y capacidad de vigilancia de la realidad: FMRI evi - dence para la influencia de los procesos de codificación. Neuro - psicologia ,43, 1429-1443. Kensinger, E. A., & Schacter, D. L. (2005b). memorias precisas y distorsionadas: Neuroimagen evi - dence para efectos de la emoción. NeuroImage ,27, 167– 177. Kensinger, E. A., & Schater, D. L. (2006a). La actividad de Amygdala se asocia con la codificación exitosa del item, pero no con la fuente, de información positiva y 614 VI. FACTORES COGNITIVOS Revista de Neurociencia ,26, 2564-2570. Kensinger, E. A., & Schacter, D. L. (2006b). Pro-cesses neuronales que subyacen a la atribución de la memoria en una tarea de monitorización de la realidad. Cortex cerebral ,16, 1126-1133. Kensinger, E. A., & Schacter, D. L. (2006c). Procesamiento de imágenes y palabras emocionales: Efectos de la valencia y excitación. Neuro-ciencia cognitiva, afectiva y conductual ,6, 110-127. Kensinger, E. A., & Schacter, D. L. (2006d). Monitorización de la realidad y distorsión de la memoria: Efectos de nega - tivo, contenido que despierta. Memoria y cognición ,34, 251–260. Kensinger, E. A., & Schacter, D. L. (2006e). Cuando los Medias Rojas impactaron a los Yankees: Comparación de recuerdos negativos y positivos. Boletín y revisión psiconómico ,13, 757–763. Kilpatrick, L., & Cahill, L. (2003). Amygdala modula - tion of par Neuro - Imagen ,20, 2091–2099. Kitayama, S. (1990). Interacción entre el afecto y la cognición en la percepción de la palabra. Revista de Personalidad y Psicología Social ,58, 209–217. LaBar, K. S., & Phelps, E. A. (1998). Consolidación de la memoria mediada por la excitación: Papel del lóbulo temporal medial en los seres humanos. , 490-493. LaBar, K. S., Torpey, D. C., Cook, C. A., Johnson, S. R., Warren, L. H., Burke, J. R., et al. (2005). Se preserva la mejora de la percepción de la incubación y la enfermedad de Alzheimer en estadio temprano. Neuro-psicología ,43, 1824-1837. Lang, P. J., Greenwald, M. K., Bradley, M. M., & Hamm, A. O. (1993). Mirando imágenes: Afectiva, facial, visceral, y reacciones conductuales. - fisiología ,30, 261-273. Lavond, D. G., Kim, J. J., & Thompson, R. F. (1993). Los sustratos cerebrales de Mammalian de aversivo acondicionamiento clásico. Revisión anual de la psicología ,44, 317-342. Lazarus, R. S. (1991). Emoción y adaptación . Nueva York: Oxford University Press. LeDoux, J. E. (1996). El cerebro emocional: El myste - riosas bases de la vida emocional . Nueva York: Si - mon & Schuster. Levine, L. J., & Bluck, S. (2004). Pintura con trazos amplios: Felicidad y maleabilidad de la memoria de eventos. Cognición y Emoción ,18, 559-574. Linton, M. (1975). Memoria para eventos del mundo real. En D. A. Norman & D. E. Rumelhart (Eds.), Exploraciones en cognición (pp. 376–404). San Francisco: Freeman. MacKay, D. G., & Ahmetzanov, M. V. (2005). Emoción, memoria y atención en el paradigma tabú Stroop: ,16, 25–32. MacKay, D. G., Shafto, M., Taylor, J. K., Marian, D. E., Abrams, L., & Dyer, J. R. (2004). Relaciones entre la emoción, la memoria y la atención: Evidencia de ta - boo Stroop, decisión léxica, y tareas de memoria inmediata. Memoria y Cognición ,32, 474–488.Maratos, E. J., Dolan, R. J., Morris, J. S., Henson, R. N., & Rugg, M. D. (2001). Actividad neuronal asociada a la memoria episódica para el contexto emocional. Neuro - psicologia ,39, 910–20. Maren, S. (2001). Neurobiología del miedo pavloviano con - adición. Revisión anual de Neurociencia ,24, 897– 931. Markowitsch, H. J., Calabrese, P., Wurker, M., Durwen, H. F., Kessler, J., Babinsky, R., et al. (1994). La contribución de Theamygdala a la memoria: Un estudio sobre dos pacientes con Urba ch-Wiethe disease. NeuroReport , 5, 1349-1352. Mather, M., & Carstensen, L. L. (2005). El envejecimiento y la cognición mo-tivada: El efecto de positividad en la atención y la memoria. Tendencias en Ciencias Cognitivas , 9, 496– 502. Mather, M., Mitchell, K. J., Raye, C. L., Novak, D. L., Greene, E. J., & Johnson, M. K. (2006). La emocional puede afectar la unión de características en el trabajo mem - ory. ,18, 614– 625. Matt, G. E., Vázquez, C., & Campbell, W. C. (1992). Recuerdo concordante de los estímulos tonificados afectivamente: Estudio ametaanalítico. Revisión de la Psicología Clínica ,12, 227–255. McGaugh, J. L. (2004). La amígdala modula la consolidación de los recuerdos de experiencias emocionalmente excitantes. Revisión anual de Neurociencia ,27,1 – 28. McGaugh, J. L., & Roozendaal, B. (2002). Papel de adre- na l stress hormonas en la formación de recuerdos duraderos en el cerebro. Opinión actual en Neurobiología ,12, 205-210. Michael, T., Ehlers, A., & Halligan, S. L. (2005). Impulsación en-hanced para el material relacionado con el trauma en el trastorno de estrés post traumático. Emoción ,5, 103-112. Mori, E., Ikeda, M., Hirono, N., Kitagaki, H., Imamura, T., & Simomura, T. (1999). Amigdalarvolumen y memoria emocional en el Alzheimer - facilidad. American Journal of Psychiatry ,156, 216–222. Neisser, U., & Harsch, N. (1992). Flashbulbs Phantom: Falsos recuerdos de escuchar las noticias sobre Chal- lenger . En E. Winograd & U. Neisser (Eds.), Afecto y precisión en la memoria: Estudios de ‘flashbulb’ memo - ries (pp. 9–31). Cambridge, UK: Cambridge Univer - sity Press. Ochsner, K. N. (2000). Son eventos afectivos ricamente “re-miembros” o si mply familiar? La experiencia y el proceso de reconocimiento de sentimientos pasado. Revista de Ex - Psicología perimental: General , 129, 242-261. Öhman, A. (1988). Procesos de preatención en los géneros - tion de las emociones. En V. Hamilton, G. H. Bower, & N. H. Frijda (Eds.), Perspectivas cognitivas sobre la emoción y la motivación (Vol. 44, pp. 127-143). Norwell, MA: Kluwer Academic. Ortony, A., Turner, T. J., & Antos, S. J. (1983). Un rompecabezas sobre el afecto y la memoria de reconocimiento. Diario de Ex - Psicología perimental: Aprendizaje, Memoria, y Cog - nición , 9, 725-729. Paradis, C. M., Solomon, L. Z., Florer, F., & Thompson,37. Memoria y Emoción 615 T. (2004). Flashbulb memorias de eventos personales del 11 de septiembre y el día siguiente para una muestra de residentes de la ciudad de Nueva York. Informes psicológicos ,95, 304-310. Pessoa, L., Kastner, S., & Ungerleider, L. G. (2003). Neuroimagen estudios de atención: De modulación del procesamiento sensorial al control de arriba hacia abajo. Journal of Neuroscience ,23, 3990-399. Pezdek, K. (2003). Memoria de eventos y memoria autobiográfica fo r los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001. Ap- Psychology Cognitive ,17, 1033-1045. Phan, K. L., Fitzgerald, D. A., Nathan, P. J., Moore, G. J., Uhde, T. W., & Tancer, M. E. (2005). Neural sub - estrategias para la supresión voluntaria de los efectos negativos: Un estudio de imágenes de resonancia magnética funcional. Bio lógico Psychiatry ,57, 210-219. Phelps, E. A. (2004). Emoción y memoria humanas: In - teractions of la amígdala y el hipocampo com - plex. Opinión actual en Neurobiología ,14, 198– 202. Reisberg, D., & Heuer, F. (2004). Recordando eventos emo - tional. En D. Reisberg & P. Hertel (Eds.), Memoria y emoción (pp. 3–41). Nueva York: Oxford University Press. Richardson, M. P., Strange, B., & Dolan, R. J. (2004). La codificación de los recuerdos emocionales depende de theamygdala e hippocampo y sus interacties ,7, 278–285. Riemann, B., & McNally, R. J. (1995). Procesamiento cognitivo de información personal relevante. Cognición y Emoción ,9, 325–340. Roediger, H. L., III, Watson, J. M., McDermott, K. B., & Gallo, D. A. (2001). Factores que determinan la falsa memoria: Un análisis de regresión múltiple. Boletín psiconómico y revisión ,8, 385-407. Royet, J.-P., Zald, D., Versace, R., Cos. tes, N., Lavenne, F., Koenig, O., et al. (2000). Respuestas emocionales a los estímulos olfativos, visuales y audi-tory desagradables y agradables: Estudio de tomografía por emisión de positrones. Journal of Neuroscience ,20, 7752–7758. Rubin, D. C., & Kozin, M. (1984). Recuerdos vívidos. Cognición ,16, 63–80. Russell, J. A. (1980). Un modelo circunplex de afecto. Journal of Personality and Social Psychology ,39, 1161–117 8. Schacter, D. L., & Buckner, R. L. (1998). Priming y el cerebro. Neuron ,20, 185–195. Schacter, D. L., Dobbins, I. G., & Schnyer, D. M. (2004). Especificidad del primo: Una perspectiva neurosci cognitiva - ence. Nature Reviews Neuroscience ,5, 853–862. Schaefer, A., & Philippot, P. (2005). Efectos selectivos de la emoción en las características fenomenales de las memorias auto biográficas. Memoria ,13, 1 48–160. Schmidt, S. R. (2002). Memorias sobresalientes: Los efectos positivos y negativos de los desnudos en la memoria. Revista de Psicología Experimental: Aprendizaje, Memoria y Cognición ,28, 353–361. Schmidt, S. R. (2004). Memorias autobiográficas para los ataques del 11 de septiembre: Errores reconstructivos y deterioro emocional de la memoria. Memoria y Cognición ,32, 443–454. Schmolck, H., Buffalo, E. A., & Squi re, L. R. (2000). Las distorsiones de la memoria se desarrollan con el tiempo: Recuerdos del veredicto del juicio de O. J. Simpson después de 15 y 32 meses. Ciencia Psicológica ,11, 39–45. Sergerie, K., Lepage, M., & Armony, J. L. (2006). Una disociación funcional específica del proceso del amíg - dala en la memoria emocional. Journal of Cognitive Neu - roscience ,18, 1359–1367. Sharot, T., Delgado, M. R., & Phelps, E. A. (2004). H. La neurociencia de la naturaleza ,12, 1376-1380. Shoqeirat, M. A., & Mayes, A. R. (1991). Disproporción - tionate incidental memoria espacial y déficit de memoria en amnesia. Neuropsicologia ,29, 749-769. Small, D. M., Gregory, M. D., Mak, Y. E., Gitelman, D., Mesulam, M. M., & Parrish, T. (2003). Disso - ciation de la representación neuronal de intensidad y af - fectiva va ,39, 701-711. Smith, A. P., Henson, R. N., Dolan, R. J., & Rugg, M. D. (2004). fMRI correlaciona la recuperación episódica de contextos emocionales. Neuroimagen ,22, 868-878. Smith, A. P., Stephan, K. E., Rugg, M. D., & Dolan, R. J. (2006). Tarea y contenido modulan la conectividad amígdala-hippocampal en recuperación emocional.Neuron ,49, 631-638. Smith, M. C., Bibi, U., & S escuchada, D. E. (2003). Evidencia del impacto diferencial del tiempo y la emoción en los recuerdos personales y de eventos para el 11 de septiembre de 2001. Psicología Cognitiva Aplicada ,17, 1047-1055. Stark, C. E., & Squire, L. R. (2001). Memoria simple y asociativa de reconocimiento en la región hipocampo.Aprender y memoria ,8, 190-197. Steidl, S., Mohiuddin, S., & Anderson, A. (2006). Ef - efectos de excitación emocional sobre múltiples sistemas de memoria - tems: Evidencia del aprendizaje declarativo y procesal. Aprendizaje y memoria ,13, 650–658. Sterpenich, V., D’Argembeau, A., Desseilles, M., Balteau, E., Albouy, G., Vandewalle, G., et al. (2006). El locus ceruleus está involucrado en el éxito re - trieval de los recuerdos emocionales en los seres humanos. Journal of Neuroscience ,26, 7416–7423. Storbeck, J., & Clore, G. L. (2005). La intensidad emocional predice la experiencia autobiográfica. La memoria y el efecto de memoria falsa. La ciencia psicológica ,16, 785-791. Stradler, M. A., Roediger, H. L., III, & McDermott, K. B. (1999). Normas para listas de palabras que crean memorias falsas. La memoria y el cognición ,27, 494–500. Talarico, J. M., LaBar, K. S., & Rubin, D. C. (2004). d Cognición ,32, 1118-1132. Talarico, J. M., & Rubin, D. C. (2003). La confianza, no la consistencia, caracteriza los recuerdos flashbulb. Talmi, D., & Moscovitch, M. (2004). ¿Puede la re-latencia semántica explicar la mejora de la memoria para las palabras emocionales? Memoria y Cognición ,32, 742– 751 Taylor, S. F., Liberzon, I., Fig, L. M., Decker, L. R., Minoshima, S., & Koeppe, R. A. (1998). El efecto del contenido emocional en la memoria de reconocimiento visual:Un estudio de activación de PET. NeuroImage ,8, 188–197. Vuilleumier, P., Richardson, M. P., Armony, J. L., Driver, J., & Dolan, R. J. (2004). Influencias distintivas de la lesión de amygdala en la activación cortical visual durante el procesamiento facial emocional. Nature Neuroscience ,7, 1271–1278. White, R. T. (2002). Memoria para eventos después de veinte años. Psicología Cognitiva Aplicada ,16, 603–612. Whittlesea, B. W. A. (1993). Ilusiones de familiaridad. Journal of Experimental Psychology: Learning,Memory, and Cogniti Whittlesea, B. W. A., & Williams, L. D. (2000). La fuente de los sentimientos de familiaridad: La hipótesis de discrepancia-atribución. Revista de Psy Experimental - chology: Learning, Memory, and Cognition ,26, 547-565.Wiggs, C. L., & Martin, A. (1998). Propiedades y mecanismos de la concepción inicial. Opinión actual en Neurobiología ,8, 227-233. Windmann, S., & Kruger, T. (1998). Subcon Conciencia y cognición ,7, 603–633. Windmann, S., & Kutas, M. (2001). Electrophysio - correlaciones lógicas del sesgo de reconocimiento inducido por la emoción. Revista de Neurociencia Cognitiva ,13, 577– 592. Winograd, E., & Killinger, W. A., Jr. (1983). Relacionando la edad en la codificación en la primera infancia con la memoria adulta: De - desarrollo de flashb Revista de Experi - Psicología mental: General ,112, 413-422. Yonelinas, A. P. (2002). La naturaleza de la memoria y familiaridad: Una revisión de 30 años de investigación. Revista de Memoria e Lenguaje ,46, 441-517. Zajonc, R. B. (2001). Exposición simple: Una puerta de entrada al subliminal. Direcciones actuales en la ciencia psicológica - por lo tanto, 10, 224-228. Zald, D. H. (2003). La amígdala humana y la emo - evaluación de los estímulos sensoriales. Investigación cerebral: Revisión de la investigación cerebral ,41, 88-123,37. Memoria y Emoción 617 CAPÍTULO 38 Un marco para representar a los Estados emocionales MARVIN MINSKY Frecuentemente describimos personalidades en términos de pares de rasgos que se confunden (por ejemplo, solitario vs. sociedad - ble, tranquilo vs. ansioso, o alegre vs. dolor - fulful). Pero el dolor no es la mera ausencia de alegría, ni la ansiedad es el reverso de la tranquilidad. Simi - larly, a menudo describimos cómo una persona está pensando - ing en términos de acterística (por ejemplo, racional vs. intuitiva, intelectual vs. emocional, consciente vs. inconsciente, o deliberado vs. espontaneo). De hecho, tales divisiones de par parecen indispensables para la comunicación social cotidiana, al proporcionarnos expresiones compactas - iones para representar la condición mental de una persona. Sin embargo, me parece que cuando usamos esas distinciones en psicología, esta técnica retardador Este capítulo sugiere una manera de describir nuestras mentes en términos de un mayor número de partes más pequeñas, lo que podría hacer mejores ingredientes para que los utilicemos para construir el tipo de teorías que necesitamos. 1 Muchos intentos de clasificar las emociones comienzan por describir algunas de ellas como “primarias” — y luego tratan de mostrar cómo se pueden combinar para producir Por ejemplo, podríamos empezar con los gustos de placer, ira, miedo y disgusto—y luego combinarlos para representar tales condiciones de ashafiness, dolor y ansiedad. Este enfoque tuvo éxito en la ciencia física; una vez que des- cubrimos los elementos químicos y cómo estos combinados para formar moléculas, esto pronto llevó a un profundo entendimiento de las propiedades de com - mon sub ¿Por qué no utilizar el mismo ap - proach para mostrar cómo nuestros sentimientos y rasgos de alto nivel podrían venir de combinar más simples, más básicos? Pero, ¿qué debemos elegir para esos ingredientes básicos? Es tentador utilizar los términos familiares que encontramos en nuestra psy - chology folk de todos los días, porque los significados de palabras como “pensar,” sentir, “emoción” y “con - sciousness” parecen tan naturales, cl El problema es que cada una de esas palabras comunes se refiere a tan 618 Muchos procesos mentales diferentes que sim - ply no sirven bien como “elementos” para hacer buenas teorías sobre cómo funcionan las mentes. ¿Qué “elementos” podríamos utilizar en su lugar como base para la psicología? Una respuesta viene de la anatomía. Sabemos, tanto de la neuropatología y de los nuevos escáneres que usamos hoy, que cada cerebro humano tiene cientos de partes, cada uno de los cuales hace diferentes tipos de trabajos. gnize situations; otros dicen a los músculos que ejecuten acciones; y sin embargo otras regiones del cerebro se acumulan y continúan explotando enor - cuerpos mosos de conocimiento de sentido común. Y aunque nuestros métodos actuales tienen la resolución suficiente (en el espacio o en el tiempo) para decirnos cómo funcionan esos procesos, ellos cer - muestran evidencia sólida de que nuestro presente los - agujeros no tienen suficientes partes. ¿Qué son las emociones, y cómo funcionan? Tal vez la visión más popular de las emociones es que de alguna manera agregan sentimientos, valores y otras dimensiones al pensamiento racional ordinario — así como los artistas añaden colores al blac Los dibujos en blanco y k. Pero eso no ayuda mucho a explicar cómo esos procesos producen sus efectos complejos. Otro enfoque popular es tratar de clas - sify emociones comenzando con algunas “primarias” (por ej., malestar, placer, ira y alegría) y usando estas como coordenadas que generan espacios simples de dos o cuatro dimensiones; entonces podemos tratar de representar emociones de alto nivel como regiones en una m espacio etrical. Esto puede producir algunas distinciones clínicamente útiles, pero no pro - vide buenas explicaciones. No podemos entender una máquina compleja sólo de distinguir algunas de sus partes; también necesitamos ideas sobre cómo funciona cada parte y cómo están todos conectados - ed. Esos diagramas y gráficos populares simplemente no nos dicen lo suficiente. Además, me parece que el lan - guarage de sentido común ps La ycología nos hace difícil formular buenas teorías sobre las grandes redes de procesos dentro de nuestros cerebros porque, para entender que la maquinaria, necesitaremos términos mucho más expresivos que palabras como “sentimientos”, “emoción” y “con-sciousness”. Por ejemplo, el Capítulo 4 de La Máquina de Emoción (Minsky, 2006) argumenta que la “conciencia” se refiere a al menos 20 tipos diferentes de procesos. En primer lugar, sustituir algunas ideas que parecen sim - plé al principio por otras nuevas que parecen mucho más difíciles puede parecer hacer todo peor. Sin embargo, en una escala más amplia, este aumento de la complejidad puede realmente hacer nuestro trabajo más fácil. Por lo tanto, para empezar a dividir esos viejos problemas grandes en otros más pequeños, esta nueva teoría comienza por retratar a un cerebro típico como que contiene muchas partes, cada una de las cuales puede hacer algún tipo de trabajo particular (véase la Figura 38.1). 2 Podemos usar esta imagen siempre que queramos explicar alguna condición mental o actividad (como la ira o el miedo) tratando de mostrar cómo ese estado mental podría resultar de activar cierta colección de recursos mentales. velocidad y fuerza inusuales, mientras suprimimos los recursos que de otro modo podríamos usar para planear y actuar con más prudencia; así la ira reemplaza la cautela con la agresividad y cambia la simpatía en hostilidad. Del mismo modo, la condición llamada “miedo” parece comprometer recursos de manera que nos hacen retroceder. 3 CIUDADANO : A veces me encuentro en un estado donde todo parece alegre y brillante.38. Marco de representación de los estados emocionales 619 FIGURA 38.1. Imagen del cerebro humano típico que contiene muchas partes. Adaptado de Minsky (2006). En otras ocasiones (aunque nada ha cambiado), todo mi entorno parece triste y oscuro, y mis amigos me describen como "deprimido". ¿Por qué tengo tales estados de ánimo, sentimientos o disposiciones — y qué causa todos sus extraños efectos? Algunas respuestas populares a las preguntas de esta persona - son: "Esos estados son causados por químicos en el cerebro", o "son resultado de un exceso de estrés", o "vienen f Sin embargo, tales declaraciones dicen poco sobre cómo funcionan esos procesos, mientras que la idea de seleccionar un conjunto de recursos puede sugerir - gerir formas más específicas en las que el pensamiento puede cambiar, como en el caso de otro fenómeno: Cuando una persona se ha enamorado, es casi como si alguien nuevo ha surgido - un hijo por - que piensa de otras maneras, con objetivos alterados y a priori ¿Qué podría pasar dentro de un cerebro para hacer tales cambios en cómo piensa? Aquí hay un ap- proach que podríamos tomar: Cada uno de nuestros principales “estados emocionales” resulta de encender ciertos recursos mientras que apaga a ciertos otros — y así cambiar algunas maneras que nuestros cerebros se comportan . Pero lo que activa tal La nueva teoría sugiere que nuestros cerebros están equipados con recursos que llamaré “críticos”—cada uno de los cuales está especializado para reconocer una determinada condición, y luego para actuar-vatar algún conjunto particular de otros recursos.Algunos de nuestros críticos se construyen desde el nacimiento, paraactivar ciertas reacciones “instintivas” que evolucionaron para ayudar a nuestros antepasados a sobrevivir (ver Fig - ure 38.2). Los primeros capítulos de The Emotion Ma - China también tratan de mostrar cómo este tipo de maquinaria podría activar estados de la mente que podríamos identificar con sentimientos como apego, dolor y depresión. Sin embargo, a medida que aprendemos y crecemos, también desarrollamos nuevos conjuntos de recursos de alto nivel, y esto conduce al tipo de Es de estados mentales que consideramos más “intelectuales” que “emocionales”. Por ejemplo, cuando un problema te parece difícil, tus críticos mentales pueden empezar a cambiar entre diferentes conjuntos de recursos. Un conjunto de estos puede ayudarte a di - vide el problema en partes más pequeñas; otro puede comenzar a buscar a través de tus recuerdos para encontrar analogías sugestivas; y otro conjunto de recursos puede llevarte a preguntar así En efecto, tu colección de críticos mentales puede cambiarte a muchas maneras diferentes de pensar. Cada una de nuestras principales maneras de pensar resulta de encender ciertos recursos mientras que apagas a ciertos otros—y así cambiar algunas maneras en que nuestros cerebros se comportan (ver Figura 38.3). C ITIZAN: Parece extraño que hayas dado la misma descripción tanto para las emociones como para el t regular. Pero el pensamiento es básicamente racional, seco, desprendido y lógico, ya que las emociones animan nuestras maneras de pensar añadiendo sentimientos y sesgos irracionales. Creo que es un mito que hay algo como el pensamiento puramente lógico, racional, porque nuestros pensamientos siempre se ven afectados por nuestras asunciones, sesgos, valores y metas. Además, las emociones no siempre añaden características a los pensamientos; de hecho, el hombre Y los llamados estados emocionales parecen suprimir el uso de ciertas fuentes, como en este caso de infatuación: “Acabo de enamorarme de un maravilloso por - hijo. Apenas puedo pensar en otra cosa. Mi amor es increíblemente perfecto—de belleza indescriptible, carácter impecable, e inteligencia increíble. No hay nada que yo no haría por ella.” 620 VI. FIGURA DE FACTORES COGNITIVOS 38.2. Examen ples de críticos incorporados. Adaptado de Minsky (2006). FIGURA 38.3. Ejemplos de maneras de pensar. Adaptado de Minsky (2006). Este orador ve todo esto como positivo, y lo hace sentir feliz y más productivo.Pero note que hay algo extraño en esos superlativos: La mayoría de esas frases de alabanza positiva usan sílabas como “un-,” “menos” y “in-”—que muestran que realmente son declaraciones negativas describiendo a la persona que las está diciendo! Maravilloso. Indescriptible. (No puedo entender lo que me atrae hacia ella.) I (La mayoría de mi mente ha dejado de funcionar.) Increíblemente perfecto. Increíble. (Ninguna persona sensata cree en tales cosas.) Ella tiene un carácter impecable. (He abandonado mis facultades críticas.) No hay nada que yo no haría por ella. (He abandonado la mayoría de mis metas habituales.) Este ejemplo sugiere que algunos de los motivos - efectos hormiga de la fatiga pueden resultar de sup -presionar algunos recursos mentales que una persona utiliza de otro modo para reconocer defectos y defectos en otra persona. En otras palabras, lo que estamos viendo aquí es el desconexión de algunos de los críticos mentales de este orador! C ITIZEN : Sigo pensando que su visión de las emo-ciones ignora demasiado. Por ejemplo, estados emo-cionales como el miedo y el disgusto implican al cuerpo, así como el cerebro, como cuando nos sentimos incómodos en t • el pecho o el intestino, o cuando las palpitaciones wesense del corazón, o cuando nos sentimos desmayados o tiemblan o sudan. Podemos hacer que nuestro modelo explique las maneras en que las emociones involucran la condición del cuerpo al considerar nuestras partes del cuerpo como recursos adicionales que nuestros cerebros pueden utilizar para cambiar (o mantener) sus estados mentales, como cuando nos hacemos apegar a un plan manteniendo una cierta expresión facial . EL MODELO “CRITICO-SELECTOR” DE LA MENTE Algunas teorías conductistas tempranas describieron la mente de un animal como compuesta principalmente de una simple colección de reglas “Si →Hacer”, donde cada “Si” describe una situación externa, y su “Hacer” describe una manera de reaccionar a ella (ver Figura 38.4).Ahora tratemos de extender esta idea para incluir reacciones mentales a situaciones mentales. , puede reaccionar a los recientes acontecimientos mentales al hacer un cambio a gran escala en cómo pensamos. Lo hace cambiando el conjunto de recursos en uso. Así que suponemos que cada crítico ha aprendido a reconocer - nize un cierto tipo de situación mental, de modo que entonces, cuando esa condición ocurre, que Critic tratará de activar un estado de ánimo que ha sido útil en el pasado para tratar con ese tipo de situación . Por ejemplo, si no logras alcanzar alguna meta —y si uno de tus críticos puede diagnosticar lo que ha ido mal— entonces puede activar una manera diferente de pensar que podría ayudarte a lidiar con ese problema (ver Figura 38.5). Aquí hay algunas maneras útiles en las que esto podría funcionar; varios capítulos de La Máquina de Emoción (Minsky, 2006) describen estos en mucho mayor detalle. •Análogía: Si un problema parece familiar, •Reformulación: Si el problema parece poco fa - miliar, cambie cómo lo está describiendo utilizando un tipo diferente de representación. •Planificación: Si el problema parece demasiado difícil, trate de dividirlo en varias partes más pequeñas, que puede utilizar como objetivos separados o piedras de cálculo. •Simplificación: Si un problema parece demasiado com - plex, ign Un marco para representar a los Estados emocionales 621 FIGURA 38.4. Reglas de “If-Do”. Adaptado de Minsky (2006). FIGURA 38.5. Selección de una nube de fuentes re. Adaptado de Minsky (2006). •Contradicción: Trate de probar que su prob - lem no puede ser resuelto, y luego encontrar un defecto en ese argumento. •Simulación para anticipar: Experiencias mentales en mundos virtuales pueden ayudarle a hacer predicciones de forma segura. •Emoción: Un destello de impaciencia o ira puede cortar lo que parece un enredado sin esperanza. Cada “estado emocional” es un pocodif •Colaboración: Si ninguna de las medicinas que sueles hacer, pídele a otra persona que te ayude, de la misma manera que el bebé, clamará por ayuda. Para desarrollar más esta visión de la mente, los capítulos de La Máquina de Emoción discuten qué tipo de recursos mentales puede tener una persona. Algunos recursos actúan como críticos que pueden reconocer maneras en las que te atascas y luego actúan para sel Por lo tanto, cuando usted tiene problemas para resolver un problema, un crítico puede desactivar algunos de sus recursos activos, mientras enciende other-ers que pueden ayudar a dividir ese problema en partes. Otros críticos pueden usar otros trucos, como recordar una tarea similar del pasado, o cambiar cómo usted está describiendo ese problema.Algunas de estas selecciones pueden cambiar su estado mental En realidad, ciertos recursos nunca se desactivan — como aquellos que tienen funciones vitales como respiración, equilibrio y postura, o aquellos que constantemente mantienen la vigilancia de ciertos tipos de peligro particu - lar. Sin embargo, si todos los que están en contacto con el Por lo tanto, cuando usted tiene metas sev - eral que entran en conflicto (por ejemplo, porque com - pete para la misma energía, tiempo o espacio), entonces usted necesita alguna maquinaria que ayude a seleccionar qué recursos para activar, y con cuánta intensidad o p rioridad. Una de las funciones que los críticos mentales podrían servir podría ser evaluar el progreso hacia una de sus metas actuales — y si no hay movimiento en esa dirección, un crítico podría tratar de reemplazarlo por una o más metas. Pero, ¿cómo podría representar una meta para que tome la forma de algún tipo de recurso? Una manera de hacer esto sería decir que cuando usted “quiere” una determinada condición o cosa, s significa que usted está utilizando un proceso mental que trabaja para re - duce la diferencia entre su situación actual - tion y una condición en la que usted posee esa cosa (Newell & Simon, 1963). La figura 38.6 es un diagrama que muestra una manera de encarnar ese pro-ceso como una máquina. Por ejemplo, cada bebé nace con sistemas multiples para mantener la tem-peratura normal del cuerpo. El colmillo es demasiado caliente, y hace que sude, jadee, se estira o se vasodilate. Sin embargo, cuando el bebé está demasiado frío, este objetivo hará que se enrosque, estremezca, vasoconstriñe o aumente su metabolismo. Y mientras que los bebés hacen esto usando reacciones in - nate, finalmente aprenden a usar métodos más deliberados y de más alto nivel (véase Fig - ure 38.7). ¿Qué sucede cuando se despiertan los críticos de la era sev, pero no están de acuerdo en cómo proceder? A veces se podría resolver tales conflictos organizando que esos críticos compitan de algún modo con los demás, pero no con los demás. de mercado, donde cada uno tiene diferentes pesos, prioridades, o algún otro tipo de monedas. Sin embargo, cuando esquemas simples como ese no funcionan, entonces necesitarás críticos de alto nivel que puedan reconocer - nize este conflicto en sí mismo como otro prob -622 VI. FACTORES COGNITIVOS FIGURA 38.6. El proceso de querer. Adaptado de Minsky (2006). Por ejemplo, si usted no tiene sim - ple manera de elegir entre dos alternativas en conflicto (como si luchar o huir), entonces podría tener sentido “mirar hacia adelante” imaginando, y luego comparando, las posibles consecuencias de ambas alternativas. (Nota que las reglas simples “Si →Hacer” no pueden hacer tales pre-dicciones; uno necesitaría reglas más poderosas “Si → Hacer→Entonces” para imaginar los efectos de Esto sugiere que un sistema de este tipo necesitaría una segunda capa de maquinaria para crit-icizar y supervisar la colección de comportamientos más simples y re-activos (ver Figura 38.8) Para ver cómo un sistema de este tipo podría funcionar, con-sider este par de episodios en los que un joven en-fant se alteró. Al principio, ese cambio parecía tan rápido como el giro de un interruptor: Un cierto bebé no podía soportar frustración, y reaccionaría a cada contratiempo lanzando una rabieta. Sostendría la respiración y su espalda se contraería, de modo que caería hacia atrás en su cabeza.Sin embargo, varias semanas después, ese comportamiento había cambiado: Ya no estaba completamente controlado por su rabia, también podía agregar maneras de protegerse, de modo que cuando sintiera que se acercaba, correría a colapsar en algún lugar suave y acolchado. Este ejemplo sugiere que el bebé El cerebro no es capaz al principio de resolver los tipos de conflictos que enfrentamos en nuestras vidas posteriores. Esto llevó a nuestros cerebros humanos a evolucionar sistemas de alto nivel que nos hicieron mucho más capaces de “controlarnos a nosotros mismos”. Entonces algunos instintos que antes eran distintos ahora podrían ser cada vez más mezclados. El nivel más bajo de esta cifra incluye los tipos de reaccionesinstintivas con las que todos los cerebros de mamíferos están equipados desde el nacimiento. Luego, en la capucha infantil, continuamos desarrollando varios niveles más de métodos que utilizamos para tratar diversos tipos de problemas, situaciones y conflictos (esto incluye gran parte de lo que llamamos “común-38. Un Marco para la El proceso de mantener la temperatura corporal normal. Adaptado desde Minsky (2006). FIGURA 38.8. Un sistema con tres niveles de Críticos y Selectores. Adaptado desde Minsky(2006). FIGURA 38.9. El modelo mental de seis niveles. Adaptado desde Minsky (2006). , y finalmente cada uno de nosotros de-velop sistemas que apoyan el tipo de conceptos que llamamos por nombres como “ética” o “valores.” (No quiero sugerir que estos niveles están formados por algún esquema de aprendizaje uniforme, de propósito general; en cambio, sospecho que esas capas están formadas por sistemas específicos de maquinaria genética altamente evolucionada. .) Podemos ver algunos aspectos de cómo un sistema - tem podría funcionar en este ejemplo de un acontecimiento humano cotidiano: Joan está empezando a cruzar la calle en el camino para entregar un informe terminado. Mientras piensa en qué decir en la reunión, oye sonoro y gira la cabeza —y ve rápidamente en coche que viene. Incierto si cruzar o retirarse, pero incómodo acerca de llegar tarde, Joan decide correr a través de El camino.Ella recuerda más tarde su rodilla lesionada y re-leva su decisión impulsiva: “Si mi rodilla hubiera fallado, podría haber sido asesinada — y ¿qué pensarían de mí mis amigos?” Tratemos de describir los acontecimientos en la mente de Joan en relación con los seis niveles de actividades, que van desde sus reacciones instintivas más simples hasta los procesos que involucran sus ideales más altos y metas personales: •Inna reacciones : Joan escucha un sonido y gira la cabeza. Algunas reacciones evolucionaron para ayudar a sobrevivir, respondiendo en particular a ciertos tipos de acontecimientos en el mundo, en el cuerpo, o dentro de la mente. •Reacciones aprendidas : Joan ve un coche que se acerca rápidamente. Ha tenido que aprender que ciertas condiciones exigen nuevas formas específicas de reaccionar. •Pensamiento deliberativo : Joan está considerando qué decir a •Pensamiento reflectante: Juana reflexiona sobre su decisión. e ella revisa sus recientes selecciones de métodos y acciones, y se pregunta si esas decisiones eran buenas. •Pensamiento auto-reflectante: Joan está incómoda de llegar tarde. Ahora ve que en el plan que hizo, ella no pudo haber dado suficiente tiempo para estar segura de que realmente podría llevarlo a cabo. •Pensamiento auto-consciente: “¿Qué habrían pensado mis amigos de mí?” Aquí Joan ganó - ders lo bien que sus acciones En los niveles más bajos, estos Críticos y Selec - tors son casi los mismos que los “Ifs” y “Thens” de reacciones simples. Pero en los niveles más altos, estos Críticos y Selectores pueden causar tantos cambios que, en efecto, nos cambian a diferentes maneras de pensar. Este modelo concuerda con algunas de las ideas de Sigmund Freud, en las que reconoció que el pensamiento humano no procede de ninguna manera única y uniforme, sino como una serie de diversas ac - tividades que a menudo conducen a conflictos e inconsis - tencies (ver Figura 38.10). P SYCHOLOGIST : No veo distinciones claras entre los seis niveles de su modelo - especialmente entre los tres en la parte superior, ser- porque parecen utilizar ¿Por qué crees que deberíamos tratarlos como separados — y realmente necesitas muchos niveles? La mayoría de los físicos estarían inclinados a insistir en que nunca deberíamos hacer más suposiciones de las que necesitamos. Estoy de acuerdo en que esos límites son indistintos. Sin embargo, como Freud podría sugerir, no deberíamos asumir la “envidia física”. Es cierto que la ciencia de la física ha progresado asombrosamente. Sin embargo, ya sabemos que nuestros cerebros contienen cientos de partes estructurales, y cuando sabemos que nuestras teorías son 624 VI. FIGURA DE FACTORES COGNITIVOS 38.10. Un modelo de algunos conceptos freudianos. Adaptado de Minsky (2006). Por lo que se refiere a los problemas de salud mental, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los La Máquina de Emoción propone varios de estos esquemas, pero no hay suficiente espacio aquí para describir sus detalles, así que a continuación sólo esbozaré algunos de ellos (los lectores encontrarán un borrador final de ese libro enwww.emotionmachine.net , y varios ensayos relacionados en web.media.mit.edu/~min El objetivo de The Emotion Machine es tratar de explicar la diversidad que nos distingue de los humanos de la mayoría de los otros animales — y de todas las máquinas que hemos construido en el pasado. Cada capítulo discute una colección diferente de fuentes de nuestro ingenio único humano. El capítulo 1 sugiere que nuestros estados mentales cambian cuando alteramos nuestro conjunto de fuentes activas. Por supuesto, muchos recursos permanecerán inalterados, de modo que seguiremos siendo el mismo inman y respetos. Todavía podremos ver, escuchar y hablar, pero ahora percibiremos las cosas de manera indiferente, y seleccionaremos diferentes temas en los que pensar. Todavía tendremos acceso a la mayor parte de nuestro conocimiento, pero ahora tendremos diferentes actitudes. Todavía podemos tener algunos de los mismos planes y metas, pero ahora tendrán diferentes prioridades. Sin embargo, a pesar de todos estos cambios, nuestros procesos auto-reflectantes m El capítulo 2 se refiere a las cuestiones sobre cómo los niños humanos adquieren sus metas. Muchas teorías tradicionales del aprendizaje atribuyen nuestra ac - adquisición de conocimiento a un proceso llamado “refuerzo”, en el que aprendemos de ser recompensados por cada actuación exitosa. Pero lo que percibimos como un fracaso o éxito de - pluma ds sobre las metas que entonces estamos persiguiendo; por ejemplo, la comida no recompensará a un animal saciado.Cada uno de nosotros nace con algunas metas “básicas” que implican la nutrición, la salud, la comodidad y la de-fensa; luego, aprendemos a conectar nuevos subobjetivos a estos. Sin embargo, esta conexión no explica cómo podemos aprender nuevos tipos de metas (como las que llamamos “valores” o“ideales”) que no están conectados con exi En otras palabras, necesitamos algunas ideas sobre cómo aprender lo que “debemos” querer. Por consiguiente, este capítulo conjetura que las emociones especiales llamadas “orgullo” y “vergüenza” pueden jugar roles únicos y peculiares en la forma en que nosotros los humanos desarrollamos nuevos valores, ideales y metas. Cuando los niños son elogiados o rechazados por las personas a las que se les da la oportunidad de hey’se han unido, no simplemente sienten placer o la odisatisfacción, que simplemente reforzaría o extinguiría sus deseos activos actualmente; en lugar, estos serían elevados o deprimidos. En otras palabras, mientras que el ensayo y el error nos enseñan nuevas maneras de lograr los objetivos que ya mantenemos, la vergüenza relacionada con el apego y la alabanza nos enseñan qué objetivos debemos descartar o mantener. Si es así, entonces necesitamos En el caso de que la Comisión no pueda aceptar que el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea se haya pronunciado sobre el tema de la cooperación con los países de la AELC, el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea ha adoptado una resolución sobre la cooperación con los países de Europa Central y Oriental. Es un estado altamente negativo y doloroso que también perturba el comportamiento continuo y causa confusión en el pensamiento y la aninabilidad para hablar. El cuerpo de la persona avergonzada parece encogerse, como si desapareciera del ojo del yo o de otros. Debido a la intensidad de este estado emocional, y el ataque global al auto-sistema, todos los individuos c un hacer cuando se presenta con tal estado es intentar deshacerse de él. (págs. 68–78) El capítulo 3 pregunta cómo la sensación llamada “dolor” puede conducir a los tipos de condiciones que38. Describimos como “herir”, “afligir”, y “suf-fering”. Conjeturo que el dolor prolongado o crónico (no importa si mental o físico) puede comenzar a suprimir tantos objetivos y pro-cesos que nos encarcelamos por tener tan pocas alternativas restantes. También discuto lo que sucedería cuando demasiados críticos - vienen suprimidos o despertados (que podrían conducir a estados maníacos o depresivos), como así como la ex - tienda a la que nuestros niveles más altos podrían aprender a controlar o explotar tales condiciones. Capítulo 4 discute la medida en que varia - ous partes de un cerebro puede saber, representar, o comprender los acontecimientos en otras partes de ese cerebro. Argumento que cuando usamos términos como “consciente” o “auto-consciente,” estos no se refieren a una sola cosa, sino a unas 20-odd dif - tipo de procesos ferent-s o, naturalmente, sus significados parecerán controversiales y misteriosos. Trato de resolver esto observando que la mayoría de los procesos mentales funcionan de maneras que no conducen a reflexionar sobre el por qué y cómo los estamos haciendo. Sin embargo, cuando esos procesos no funcionan bien, o cuando se encuentran con obstáculos, esto puede hacer que nuestros críticos inicien al menos cuatro tipos de actividades de nivel superior, que (1) hacen uso de o , (2) tienden a ser más seriales y menos paralelos, (3) tienden a usar descripciones simbólicas, y (4) involucran los modelos que hacemos de nosotros mismos. Argumento que tales procesos podrían ayudar a tener en cuenta muchas propiedades de lo que nos gusta llamar “pensamiento consciente.” El capítulo 5 desarrolla más detalles de cómo el modelo de seis niveles de la mente puede ayudar a explicar nuestras capacidades para “imaginar” cosas—que El capítulo 6 trata sobre el conocimiento de sentido común, las cosas que esperamos que sepan otras personas, de modo que rara vez necesitamos mencionarlas. Cuando escuchas tu llamada telefónica. Cuando te mueves a recoger el receptor, al principio sólo ves un lado de él, sin embargo, sientes que has visto todo el asunto; anticipas cómo encajará en tu alcance, y cómo se sentirá cuando entra en contacto con tu oído; sabes que hablas en la parte inferior del receptor y las respuestas de los oyentes desde la parte superior; y sabes que si marcas un número, otro teléfono sonará En este capítulo se proponen algunas teorías sobre cómo adquirimos, representamos, recuperamos y aplicamos múltiples tipos de El Capítulo 7 desarrolla más ideas sobre el modelo crítico-selector de la mente, y hace un intento de clasificar nuestras diversas maneras de pensar sobre las cosas. ¿Cómo aprendemos y organizamos nuestras nuevas colecciones de recursos? ¿Cómo sabemos cuándo dejar de fumar o persistir? ¿Y cómo elegimos qué siguiente meta perseguir? El capítulo 8 explora las fuentes del ingenio del cerebro humano. Mi conjetura central aquí es que nuestros antepasados evolucionaron varias maneras diferentes de lidiar con cada amenaza importante para sobrevivir. En consecuencia, hemos evolucionado muchas veces para representar el conocimiento, cada uno con diferentes tipos de interconexiones que nos dan una va-riety de métodos para recuperar registros que podrían ser Por ejemplo, podemos describir eventos en términos de listas de imágenes, palabras, o scripts similares a historias, que a su vez pueden estar compuestos de pares de “frames” que representan las situaciones antes y después de que se tome una acción.Estos a su vez pueden ser representados usando las estructuras ramificantes similares a web que los investigadores de inteligencia artificial llaman “red semántica - funciona”. e red neural o estadística "conexionista" - obras, que a menudo son útiles para las reac - ciones rápidas, pero tienden a ser extremadamente opaco a métodos más simbólicos, abstractos, o reflexivos. Fig - ure 38.11 ilustra las diversas estructuras que podemos utilizar para representar objetos e ideas, lo que nos permite ver cada situación desde muchos puntos de vista diferentes - eferentes. 4También, parece que hemos evolucionado machin especial En el capítulo 9 se proponen algunas teorías sobre lo que nos referimos como “nuestros mismos” o “identes” y se discuten algunas posibles razones por las que encontramos sentimientos tan difíciles de describir, y también por qué nos gusta También considera nuestro sentido de experimentar (y 626 VI. FACTORES COGNIVOS) El libro concluye argumentando que no necesitamos apelar a los “regalos” mágicos para explicar nuestra inteligencia humana; el truco es que cada uno desarrolle una colección masiva de diferentes maneras de lidiar con cada desafío que nos enfrenta. 5 NOTAS 1. Gran parte de este capítulo se condensa de partes de La Máquina de Emoción (Minsky, 2006), que describe más d 2. En publicaciones anteriores, he utilizado el término “agentes” para referirse a los recursos mentales, pero hoy en día ese término es de - diez utilizados para otros fines. 3. Algunos recursos pueden simplemente encenderse o apagarse, mientras que otros pueden despertarse en varios grados. Además, algunos pueden tener conflictos graves con otros, y esto puede requerir una adición adicional. 4. La figura 38.11 combina ideas sobre formas de representar el conocimiento que van desde las líneas k y micronemas de bajo nivel de los capítulos 8 y 20 de Minksy (1986) hasta las redes y narrativas semánticas de alto nivel del capítulo 5 a 8 de Minksy (2006). Los niveles cognitivos de la figura 38.9 no tienen que corresponder estrechamente a los niveles neurológicos de la figura 38.9 porque 5. Varios revisores se han quejado de la falta de evidencias neurológicas para muchas de estas hipótesis. Sin embargo, me parece que la mayoría de tales objeciones carecen de la marca, ya que las propuestas en este documento se basan en gran medida en conceptos computacionales que aún no se han difundido a través de la comunidad de neurociencias. Muchos experimentos se remontan - van a este tipo de conjeturas hasta que los investigadores comienzan a pensar en ellos. REFERENCIAS Lewis, M. (1995). Emociones autoconscientes. Científico americano, 83, 68–78. Minsky, M. (1986). La sociedad de la mente . Nueva York: Si - mon & Schuster. Minsky, M. (2006). La máquina de la emoción: Común - pensamiento del sentido, inteligencia artificial, y la fu - tura de la mente humana . Nueva York: S imon & Schuster. Newell, A., & Simon, H. A. (1963). GPS, un programa que simula el pensamiento humano. En E. A. Feigenbaum& J. Feldman (Eds.), Computadoras y pensamiento . Nueva York: McGraw-Hill.38. Un marco para representar los estados emocionales 627 FIGURO 38.11. Las estructuras que podemos utilizar en diferentes niveles para representar objetos e ideas. Adaptado de Minsky (2006). CAPÍTULO 39 Teorías de la evaluación Cómo las formas de la cognición afectan a la emoción GERALD L. CLORE y ANDREW ORTONY Al anochecer, mientras caminaba por el bosque, yo (G. C.) me sorprendió un sonido que me asaltaba. Resultó ser un venado masculino que anunciaba su presencia con un fuerte esnif. La comprensión de que sólo era un venado vino rápidamente, y la secuencia entera de sobresaltar a categorizar tomó sólo un instante. Entonces experimenté una novela, sensación sorprendente mientras el pelo en la parte posterior de mi cuello se levantaba. A pesar de la reas - aseguramiento cognitivo que era sólo un ciervo, el cuerpo aparentemente todavía se estaba preparando para una amenaza sin nombre. ¿Qué pasó en este episodio en el bosque? ¿Se implicaron evaluaciones? ¿Se temió? Si es así, ¿el miedo causó la piloerección? En este capítulo, exploramos tales cuestiones, y terminamos de acuerdo tanto con James como con los teóricos de la evaluación. LA TEORÍA DE LA APRÁSTICA Y SUS CRÍTICAS La teoría de la evaluación como la conocemos hoy en día se atribuye generalmente a Magda Arnold (1960), quien hizo una declaración temprana e influyente del engranaje. En la década de los ochenta, la mujer se puso en contacto con la mujer, y propuso que la gente evaluara o evaluara implícitamente cada cosa que encontrara, y que tales evaluaciones se produjeran inmediata y automáticamente. Entre otros que eran importantes para definir los enfoques cognitivos a la emoción estaban Schachter y Singer (1962), Lazarus (1966) y Mandler (1975). Fol - obra pionera de Roseman (1979, 1984), una serie de teorías de evaluación ap - perado, incluyendo un relato a menudo citado por Smith y Ellsworth (1985), un influyente - ory de Frijda (1986), y relatos de Oatley y Johnson-Laird (1987) y nosotros mismos 628 (Ortony, Clore, & Collins, 1988). Además, Scherer (1984) propuso una teoría que enfatiza la secuencia temporal de las evaluaciones. Estas son comparadas en Clore, Schwarz, y Conway (1994), y algunas son elaboradas por sus autores en un volumen editado por Scherer,Schorr, y Johnstone (2001). A pesar de este florecimiento de interés, las teorías de evaluación resultaron ser controvertidas. s les resultaba inverosímil, porque leían relatos de la estructura de evaluación como si fueran afirmaciones sobre el proceso de evaluación (por ejemplo, Prinz, 2005). Aunque los propios teóricos de la evaluación a menudo ayudaban a difuminar la dis- tinción, es importante. - las guías pueden estar de acuerdo en que observar las reglas de sintaxis es importante para la comunicación, pero nadie asume que los hablantes consulten tales reglas antes de abrir la boca para hablar. Simi-larly, las teorías de la estructura de las ap-praisales emocionales no afirman que las personas consultan tales reglas antes de sentir nada. Sin embargo, la validez de las cuentas estructurales de la emo-ción no depende más de la velocidad de la emo-ción que de la validez de las cuentas estructurales de la lengua depende de la rapidez con que hablen las personas. En este capítulo nos centramos en cuestiones relevantes para las teorías del proceso de evaluación en lugar de la estructura de evaluación. Una respuesta a esta última pregunta es que las emociones existen sólo en el sentido de que existe el Gran Dipper, es decir, en nuestras percepciones (Russell, 2003). También nos preguntamos si las emociones causan comportamiento. Algunos investigadores argumentan que el inconsciente afecta el comportamiento, pero que el comportamiento no es consciente. (Baumeister, Vohs,DeWall, & Zhang, 2007). Continuamos preguntándonos si las evaluaciones son realmente necesarias en el proceso de la emoción. El filósofo Prinz (2005)argumenta que las evaluaciones no son más necesarias para la emoción que para el dolor. Finalmente, nos preguntamos qué procesos teóricos tienen en mente cuando se refieren a las “pruebas”. Revisamos ambos modelos de proceso dual (Clore & Ortony, 2000; C. A. Smith, Griner, K. , & Scott, 1996; E. R. Smith &Neumann, 2005) y alternativas a los modelos duales pro-cess (por ejemplo, Barrett, 2006a; Huron, 2006; Cunningham & Zelazo, 2007). En nuestra propia opinión, las “emociones” son estados afectivos cognitivamente elaborados (por ejemplo, Ortony et al., 1988; Ortony, Norman, & Revelle, 2005). En esta caracterización, tomamos “afectiva” para significar cualquier cosa evaluativa, y proponemos que existen “estados” cuando En este caso, se puede pensar que las emociones involucran múltiples repeticiones - sentaciones de algo como bueno o malo de alguna manera. Las teorías de evaluación abordan la naturaleza de tales evaluaciones. La visión general que tomamos en este capítulo es que (como en el examen de piloerección - ple con el que hemos comenzado este capítulo ) Reacs corporales, hormonales y afectivos de bajo nivel - las ciones a menudo inician el proceso emocional, y que los procesos de evaluación cognitiva actúan como ascultor, dando forma a reacciones afectivas generales en emociones específicas. Pero antes de abordar el proceso, preguntamos sobre la naturaleza de las emociones que implican tales evaluaciones. y considera que los pro-cesos psicológicos se distribuyen entre múltiples fuentes (por ejemplo, Clark, 1997), y las respuestas conductuales y afectivas como situaciones o contextos específicos (por ejemplo, Brown, Collins, & Duguid, 1989). Con-sistente con tales enfoques, Barrett (por ejemplo, 2006a) ha propuesto que las emociones no son estados tintineos con límites claros, que no están cableados en el cerebro, y que no lo hacen Las emociones implican, por supuesto, expresiones faciales, psicofisiología y áreas cerebrales especializadas, pero los límites de estas no son los de emociones específicas como la ira, el miedo y la vergüenza. Barrett sugiere que las emociones, en lugar de reflejar entidades similares en el cerebro, implican combinaciones de procesos con mucho más variabi El cuadro psicológico predominante ha sido que las emociones son entidades distintas en el cuerpo o módulos evolucionados (por ejemplo, Ekman, 1984).Una vez activadas por estímulos emocionales, las emociones son evidentes en expresiones distintivas, pensamientos, sentimientos, neuroquímica y behav -39. ior. Pero para Barrett afectivo positivo y negativo - reacciones tivas y excitación - las dimensiones de "afectar al núcleo" (Russell & Barrett, 1999) - tal vez los únicos datos necesarios en el cuerpo. Las emociones especific se sitúan en casos de tal af - efecto. Por lo tanto "miedo" es una etiqueta para el efecto negativo en situaciones que implican amenaza, mientras que el mismo efecto negativo en situaciones de pérdida puede llamarse "tristeza", y una reacción a la culpa - su comportamiento puede ser llamado “enojo” (para una visión re - lated, ver Sabini & Silver, 2005). Si Barrett (2006a) es correcto que los aries atados entre emociones valenciadas similares no son tan distintos como se supone generalmente, no necesariamente haría emociones específicas menos importantes, poderosos, o universales. En este punto de vista, lo que hace que las emo-ciones sean universales no es su estatus biológico, sino las situaciones a las que responden. Si hay algo básico sobre el miedo, la ira, la alegría y el disgusto, se encuentra en la ubicuidad de las situaciones de vida a las que estas emociones son respuestas, en lugar de en las firmas biológicas distintivas, que Barrett dice que la investigación no encuentra. La experiencia de las emociones especific, distintas surge en parte del conocimiento cul-tural sobre las emociones. En un modo similar, experimentar colores de longitudes de onda similares como la misma o diferente depende en parte de los límites proporcionados por el lenguaje de una cultura. Miembros de culturas con conceptos sep-arate para azul y verde pueden ver dos colores diferentes, donde aquellos sin una sepa - categoría de tarifa para g Barrett sugiere que si la gente ex - perience dos puntos a lo largo de la dimensión de la afectación como dos emociones, en lugar de como variantes de una, puede ser influenciada de manera similar. Así los conceptos pueden aumentar las sensaciones para crear emo - ciones distintas, así como colores distintos. saciación mantica de una palabra emo - tion por múltiples repeticiones, lo que hace que la palabra pierda significado temporalmente (Lindquist, Barrett, Bliss-Moreau, & Russell, 2006). Saciación possemántica de la palabra “enojo”, para ex - amplio, la gente ya no eran capaces de reconocer rápidamente que dos caras claramente enojadas estaban expresando la misma emoción, presumiblemente ser - causar la ruptura temporal del acceso a la angustia El concepto de Barrett causado por la saciación ma - nipulation hizo difícil “ver” la ira en las caras. El trabajo de Barrett parece provocar el debate de la misma manera que el libro de Mischel (1968) hizo sobre la personalidad. Mischel argumentó que la evidencia disponible no pudo mostrar el alto grado de consistencia transversal en el comportamiento de-recomendado por las ideas tradicionales sobre la personalidad. Después de 40 años de debate y revisión, el campo de estudio de la personalidad es argu - altamente más saludable, aunque muchos teóricos de la personalidad todavía no están de acuerdo con la posición de Mischel. Similarmente, Barrett está diciendo que la evidencia tampoco muestra que las emociones son fuertemente orgà - nized, módulos evolucionados con diferentes La investigación se centra en la evidencia de una invisibilidad medida por indicadores: expresiones, fisiología, comportamiento y sentimientos que son Los factores considerados como i En cambio, los indicadores de emoción en el modelo tradicional de tipo latente pueden ser vistos como constituyentes de la emoción en un modelo de emergencia. Bollen y Lennox (1991) distinguen estos modelos como “efecto indi-cator” e “indicador causal” (véase también Barrett, 2006b). En esta opinión, las emociones son la conjunción de expresiones, fisiología, inclinación al comportamiento, experiencia, etc. (Barrett, Ochsner, &Gross, 2006; C & Centerbar, 2004; Clore& Ortony, 2000). Ve las emociones como estados afectivos, en los que múltiples componentes registran la misma significación emocional de diferentes maneras al mismo tiempo. Por ejemplo, si la amenaza se registrara simultáneamente en la expresión facial -sión, postura, tono de voz, pensamiento, motivación -ción, neuroquímica, actividad autonómica, activación cerebral, etc., una persona estaría en una En efecto, eso es lo que queremos decir con “miedo”: estar en un estado dedicado a la amenaza.630 VI. FACTORES COGNITIVOS En el modelo convencional de efecto indi latente -modelo cator, expresiones en el rostro, voz, postura y acciones, pensamientos y deseos son indicadores diferentes de una emoción subyacente. En el modelo de emergencia, estas cosas son con -estiluantes de emociones, de modo que una emoción ex - es en virtud de su co-ocurrencia. Por supuesto, en ninguno de los dos modelos es necesario que todos y cada uno de los aspectos sean evidentes. Uno puede tener miedo sin espacio, abrir los ojos ampliamente, y desarrollar una voz chirriante. Pero para que uno esté en un estado genuino de temor, la amenaza debe ser multiplicada - enviada. En resumen, en esta sección hemos En el caso de las personas que viven en el hogar, la situación es muy diferente a la de las personas que viven en el hogar, y en el caso de las personas que viven en el hogar o en el hogar, la situación es muy diferente a la de las personas que viven en el hogar, lo que significa que la situación de las personas que viven en el hogar o en el hogar es muy diferente a la de las personas que viven en el hogar, y que la situación de las personas que viven en el hogar o en el hogar es muy diferente a la de los que viven en el hogar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La evaluación de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la evolución de la situación de la evolución de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la mujer y de la situación de la situación de la evolución de la situación de la evolución de la situación de la situación de la evolución de la situación de la situación de la evolución de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la situación de la región de la situación de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de latina, en la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región de la región En contraste con los estudios cognitivos -conteos de excitación emocional, Parkinson (2007, p. 22) sugiere que las emociones son “directas ad -justments to relational dynamics, no articu -respo tardíos El autor afirma que si uno se sube a un autobús y el portador se aparta de los sacos, esparciendo los alimentos por el pavimento, uno se siente frustrado directamente de una manera que no requiere verificación de las proposiciones pertinentes para la evaluación. Del mismo modo, Parkinson (2007, p. 21) dice que “la precondición mínima para la ira es simplemente la resistencia sto , y que una persona que se salva de un arma puede ser percibida directamente como aterradora sin necesidad de evaluaciones (cognitivas) por parte de los perceptores (para una visión similar, véase Berkowitz, 1990). Parkinson puede estar interpretando relatos proposicionales (por ejemplo, Siemer & Reisenzein, 2007) de objetivos y obstrucciones de objetivos como si requirieran un análisis explícito de situaciones antes de que las emociones se canaren. Un análisis proposicional del dis - tress al ver las provisiones que uno tiene esparcidas por el pavimento no implica que la gente ex - implícitamente entretenga proposiciones. Un análisis proposicional es una descripción formal del significado implícito de esa percepción. Del mismo modo, una ecuación para - bólica podría ser una descripción formal de la trayectoria de una bola lanzada. Pero ni la angustia ni el vuelo de la pelota requieren una proposicional o matemática anal-ysis para su ocurrencia. Ver la propia compra de alimentos derramar seguramente produciría angustia directamente y sin pensamiento, pero una proposicional anal-ysis no sugiere otra cosa. Cualquier actividad cog-nitive está implícita. Sin embargo, estamos de acuerdo en que muchos de los cri - teria para la excitación de la emoción son tan per - conceptuales como cognitivos. Gibson (1979) desafió la ortodoxia al desechar la idea cartesiana de la mente como una entidad separada que crea el modelo aperceptivo del mundo desde los puntos y las posiciones sensoriales en - y en La percepción, dijo, refleja directamente el medio ambiente, y la acción refleja sus posibilidades. Muchas evaluaciones también pueden ser perceptivas en lugar de productos mentales:¿Es un resultado mío o de otro? ¿Es futuro el pastor? ¿Es humano o causado por el medio ambiente? nd, pero en lo que la mente está en (Buck, 4 de marzo de 2007). ¿Son Cognitivos o Situacionales las evaluaciones? Hasta ahora hemos tratado las emociones como emer - gent, situado, y construido a partir de dimensiones afectivas subyacentes. Si pensamos en las emociones como reacciones a las diferentes estructuras situacionales, entonces la única esencia que las instancias de la participación emocional están en la Si es así, el hecho de que una persona en posición de ira, miedo o alegría se parezca mucho a otra es prueba no tanto de que se haya evocado una emoción discreta, como de que aspectos de cualquier situación que provoquen miedo, ira o alegría han limitado las reacciones afectivas de manera diferenciada. En este punto de vista, las emociones no son entidades, más que las cogniciones existen asentidades. Al igual que los camaleones se enfrentan a la varia - las ciones en su entorno cambiando de color, por lo que nos enfrentamos transformando emocionalmente en reflejos de nuestro entorno. Muchos escritores diferentes han tratado de igualar emociones y situaciones. ti(1921/1977) propuso que hay 36plotas básicas en la historia del drama correspondientes a 36 emociones. Se refieren al amor, tragedia, esperanza, miedo, traición, honor, sacrificio, pasión, lujuria, simpatía, ambición, celos, falta de visión, coraje, revelación, perdón, deliv-erance, rivalidad, celos, y más. No hay razón para asumir que estas categorías son verdaderamente básicas, o que otro invierte Por otra parte, cada situación nar-rativa seguramente implicaría muchas emociones, pero el punto más importante es que hay patrones recurrentes de situaciones en asuntos humanos, que han sido la materia de drama desde los griegos hasta el presente. En resumen, hemos sugerido que algunos aspectos de las evaluaciones emocionales pueden ser percep tual más que cognitivas, y que las evaluaciones reflejan a menudo directamente la estructura de las situaciones en las que surgen, con poca elaboración cognitiva. Pero la cognición está implicada en emociones de pleno derecho, y una pregunta central con-cierns cómo está implicada. S OF APCRAISAL ¿Las emociones son rápidas o sin sentido para las evaluaciones cognitivas? Automática Las reservas sobre las teorías de evaluación cognitiva a menudo descansan en la afirmación de que las emociones son demasiado rápidas o sin mente para involucrar la cognición. De hecho, la insensibilidad es una característica de la mayoría de las re - acciones cognitivas también. Por ejemplo, muchas personas son buenas para determinar si los pasos que oyen pertenecen a un hombre o a un hombre. En el caso de la mujer (Huron, 2006), resulta que el sonido es diferente, porque el momento en que se golpea primero el talón y luego el dedo del pie es más corto para los zapatos pequeños que para los zapatos grandes. Sin embargo, Moors (2006) ha informado recientemente sobre la investigación explícitamente sobre el tiempo de evaluación de exámenes, y concluye que no hay razón para asumir que la evaluación cognitiva de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los estudios de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de evaluación de los resultados de las evaluaciones de las evaluaciones de las evaluaciones de las evaluaciones de los resultados de las evaluaciones de las evaluaciones de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de las evaluaciones de evaluación de los resultados de los exámenes de evaluación de los exámenes de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de evaluación de los resultados de evaluación de evaluación de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de evaluación de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los resultados de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios de los estudios -los procesos son demasiado lentos para producir emoción.A través de experimentos inteligentes que se basan en investigaciones previas sobre automatismo y sobre el impulso afectivo, ha demostrado que los juicios de evaluación pueden ser rápidos y automáticos.Además, los moros y DeHouwer (2001) han demostrado que la valencia del estímulo y la relevancia motivacional pueden determinarse rápida y automáticamente, como se supone en muchas teorías de evaluación. Por otra parte, el hecho de que las personas puedan ser más rápidas para inferir emociones (sobre la base de breves viñetas) que para inferir las valoraciones de las que se cree que dependen estas emociones (Siemer& Reisenzein, 2007), pero, por supuesto, este hallazgo no significa que las emociones no puedan basarse en valoraciones cognitivas, ni tampoco sugieren estas au - thors otra cosa. e figura tiene alas, aunque las alas de hav - ing pueden ser uno de los criterios para hacer que la categorización en primer lugar. Puesto que los atributos de mul - tiple contribuyen a la ave (o a la emoción), una categorización puede ser hecha como632 VI. FACTORES COGNIVOS Siemer y Reisenzein (2007) adaptan un modelo cognoscitivo existente (Anderson, 1983) a ex - claro por qué su hallazgo no significa que las emociones preceden a ap En el caso de los programas de evaluación, la evaluación se compila de tal manera que no sólo las evaluaciones se hacen rápidas, sino que los pasos de intervención se vuelven inaccesibles (Wegner& Vallacher, 1986). Se podría pensar que esto implica que mientras que las emociones pueden surgir rápidamente en los adultos, chil - dren podría tener que pensar antes de que se sientan. Pero esta implicación particular parece poco probable, por lo que los procesos duales que reflejan la distinción automática-controlada, en la que la automatismo se logra mediante la práctica, puede ser menos relevante que los modelos en los que uno de los pro En lugar de tener que elegir si el pensamiento es proposicional o heurístico, los teóricos del proceso dual dicen que ambos están en el trabajo. La afirmación es que la gente se involucra tanto en el heurístico como en el sistemático (Chaike) y que el proceso dual es un proceso dual. n, Liberman, & Eagly, 1989) o tanto central y periférico (Petty & Cacioppo, 1986). Los modelos de doble proceso tienen una capacidad similar para manejar datos sobre la emoción. Un modelo de evaluación de doble proceso útil se ha basado en la distinción entre “proceso asociativo” y “proceso basado en reglas” (Sloman, 1996). Este enfoque ha sido desarrollado por CraigSmith y colegas (por ejemplo, Smith et al., 1996). ;Smith & Kirby, 2001), pero otros también han encontrado la idea útil (Clore & Ortony, 2000;E. R. Smith & Neumann, 2005). El procesamiento asociativo se guía por similitud subjetiva y contigüidad temporal, mientras que el procesamiento basado en reglas implica razonamiento simbólico. En la categorización de ev-eryday, la gente parece utilizar tanto similitud subjetiva como rea-soning basado en reglas. En situaciones nuevas, las emociones pueden implicar un procesamiento de abajo arriba considerablemente siderable. A medida que se despliegan las percepciones de una situación y se satisfacen los requisitos para las emociones específicas, las reacciones pueden llegar a ser diferenciadas. Este razonamiento basado en reglas rara vez es consciente, explícito, o deliberativo, y los bebés preverbales ya son sorprendentemente adeptos a la pro-cessing basado en reglas implícitas (por ejemplo, Kotovsky & Baillargeon, 1994; Needham & Baillargeon, 1993). Pero las emociones también son probablemente provocadas por procesos asociativos. Uno puede llegar a ser feliz, enojado, o ansioso simplemente por estar en situaciones similares a las de aquellos en los que ch uno era previamente feliz, enojado, o ansioso. Y puesto que los sistemas cognitivos aprovechan la experiencia previa de manera más bien indiscriminada, tal procesamiento asociativo puede ser la regla más que la excepción. El significado y la significación de un evento son per-haps siempre dependen en parte de su resem-blance a otras situaciones en la experiencia de uno.LeDoux (1996) capturó esta idea diciendo, “La emoción es memoria” (p. 249). En lugar de confrontar cada situación como una pizarra en blanco, la gente asume que los aspectos emocionalmente relevantes como - pects de situaciones se repiten, de modo que la evaluación previa - als a menudo se restablece. El tipo de mecanismo de reincorporación que tenemos en mente fue propuesto en realidad por Freud. En su opinión, "el acto de nacimiento, además, es la primera experiencia atendida por la ansiedad, y por lo tanto, la fuente y el modelo de la En el caso de Freud, el hecho de que el niño se enamore de su padre es una reacción a la anquilosidad (freud, 1911, p. 251), y de que las reacciones al padre sirven de prototipo para las orientaciones emocionales posteriores al autor, y que el enamoramiento es un restablecimiento del amor de un niño por su padre. Algunos ejemplos de Freud parecen bizarros e inverosímiles, pero el mecanismo general de reincorporación tiene un gran poder explicativo. La teoría del apego a la hormiga también asume que las primeras reacciones emocionales del amor y el apego son la base de emo - ciones posteriores. Vio las protestas emocionales de los bebés separados de los cuidadores como evidencia de la tendencia anevolución de los niños a convertirse39. Ainsworth, Blehar, Waters, and Wall (1978) identificaron patrones específicos de apego infantil - mento que se cree que se reinstaura en apegos románticos posteriores. La idea de que las primeras palmadas emocionales - terns reaparecen cuando la gente se enamora y se - lect a sus compañeros sigue siendo fructífera en el trabajo de apego temporal (por ejemplo, Morgan & Shaver, 1999; Shaver & Cl) Aunque puede haber más de una vía para provocar emociones, la evaluación de una emoción dada sigue siendo la misma. Independientemente de si el miedo o la ira surgen de la computación, el acondicionamiento, la imitación o la predisposición, el temor es siempre una respuesta a la amenaza aparente, y un - ger a la infracción aparente. Lazarus (1994) se refirió a estos temas como temas de relación. Esta idea, com - mon a todos los enfoques de evaluación, es que hay una constancia subyacente en situaciones que los hace fuentes de ira, miedo o alegría. En resumen, en esta sección, hemos examinado- en un ejemplo de un modelo de proceso dual (Clore & Ortony, 2000; véase también Sloman, 1996;C. A. Smith et El proceso típicamente más rápido y asociativo de reincorporación de la emoción es útil para la preparación, mientras que el proceso de cálculo típicamente más lento y basado en reglas permite flexibilidad. Las criaturas con repertorios emo-cionales más restringidos son menos capaces de re-espondir flexiblemente que las criaturas con mo., 1996). La ventaja evo-lucionaria de la emoción era que se podía registrar un estímulo y reaccionar a él sin que el organismo se hubiera comprometido a comportarse. Hay, por ejemplo, dos dedos en el gatillo emocional, uno de los primeros procesos perceptuales que identifican el valor emocional de un estímulo para prepararse para la acción; y uno de los procesos cognitivos que verifican la naturaleza del estímulo, lo sitúan y lo aprecian. Los investigadores de la emoción se han convertido en incres - muy interesados en el papel de los pro-cesos subcorticales en la emoción. El trabajo de LeDoux y sus colegas (por ejemplo, LeDoux, Romanski, &Xagoraris, 1989) en encontrar una “lowroute” subcortical a la excitación de re-esponsas relevantes para el miedo es bien conocido. LeDoux y sus colegas encontraron un camino desde el tálamo sensorial di - rectamente a la amígdala, sin ir primero a las áreas relevantes de la corteza a interpretar.En la medida en que la amígdala está implicada en el miedo y otras emociones, esta ruta baja ap - perada capaz de generar re - esponses emocionales antes de que el organismo pudiera saber lo que estaba respondiendo o tener cualquier experiencia offea r. Este hallazgo fue tomado para implicar que la evaluación nitiva no es necesaria para la emoción. Sería difícil exagerar el impacto de este descubrimiento en el pensamiento sobre la emoción. Era una ciencia excelente y ha sido importante para estimular más investigación sobre procesos subcorticales. Sin embargo, muchas críticas de la interpretación aceptada han aparecido (para una revisión accesible, véase Storbeck, R El trabajo se realizó en ratas, y ahora parece que la vía particular examinada puede no ser funcional en primates y humanos. Además, por sí misma, esta vía no sería capaz de discriminar estímulos que habían adquirido significación emocional de aquellos que no tenían ninguna, a menos que se redujeran a la luz versus la oscuridad o a tipos similares de estimulación grosera. su camino por sí solo —es decir, sin implicación cognitiva— podría generar una emoción genuina de miedo a la asnake puede ser insostenible. De manera similar, insostenible es la idea de que las emociones humanas, los deci - siones económicos y las preferencias políticas tienen lugar con - hacia fuera la implicación cortical (véase Clore, Storbeck, Robinson, & Centerbar, 2005; Davidson, 2003). ser tan importante como ini - tially cree, y a pesar del hecho de que cualquier proceso subcortical es insuficiente para dar cuenta de la emoción, este trabajo ha estimulado impor - tant investigación adicional y pensar en el papel crítico de los procesos subcortical en emo - tion. Cada vez más, es evidente que el comportamiento-proceso relevante en el cerebro es altamente recurrente - sive (Storbeck & Clore, 2007). g sen - la información sobre la tristeza se perfecciona progresivamente en un 634 VI. FACTORES COGNITIVOS El proceso iterativo (Cunningham & Zelazo, 2007). Los tipos de procesos subcorticales que LeDoux y sus colegas han destacado sirven presumiblemente como señales tempranas de que algo - algo debe procesarse más, de modo que se pueda determinar su significado. La omnipresencia - sismo e importancia de estos procesos significa que muchas teorías de evaluación existentes están en - completa. n dos cuentas que incluyen procesos de bajo nivel, como reflejos al principio de la emoción se - quence. ¿Es la evaluación secuencial? Charles Osgood (por ejemplo, Osgood, Suci, & Tanne - baum, 1957) propuso una teoría de significado connotativo que era en muchos sentidos una teoría de evaluación afectiva. Propuso (y produjo evidencia relevante) que todas las palabras en todos los lan - guages transmiten significado connotativo a lo largo de la e dimensiones—“evaluación”, “potencia” y “actividad” (las dimensiones de E, P, y A).Osgood (1969) estaba interesado en los orígenes del lenguaje y la comunicación, y especuló sobre qué tipo de informaciónprelingüística humanos habrían necesitado más para comunicarse. Una vez que uno pudiera localizar algo dentro de este espacio E-P-A, el comportamiento de afrontamiento estaría adecuadamente limitado.Su idea era que las triangulaciones de estas dimensiones connotativas habrían permitido a la gente hacer distinciones relevantes para el comportamiento entre tigres y mosquitos con dientes de sable, y comunicar estas distinciones a otros. Scherer (1984, 200) El autor de la pregunta se refiere a la importancia de E, P y A, y también las trata como dimensiones - sions de significado emocional. Sugiere que E está vinculada a las evaluaciones de estímulos con respecto a objetivos y necesidades, P a las evaluaciones de afrontamiento po - tencial, y A a las evaluaciones de urgencia. Las comprobaciones de evaluación de estímulo propuestas por Scherer comienzan con un (1) “revisión de novedad”, fol - lowed por (2) un “revisión de gratitud intrínseca”, basado en detectores de características innatos y asociaciones aprendidas; (3) un “revisión de significancia de objetivo/necesidad”, evaluando si un evento es relevante para los objetivos , conducente a las metas, esperadas, y ur - gent; (4) un “control de potencial de conduccion”, evaluando la causalidad, el potencial de afrontamiento, el control sobre las secuencias, el poder relativo, y las opciones para el ajuste in - ternal; y finalmente (5) un “control de compatibilidad norma-auto”, evaluando la compati - capacidad de acciones o eventos con las normas sociales, convenciones, o expectativas de otros, así como con la norma internalizada s o estándares de sí mismo.Scherer asume que los resultados de estos controles cambian varios subsistemas que sirven a la emoción (fisiología, expresión, motivación, sentimientos), creando un rastro revelador que es la emoción. Además, enfatiza que las emo-ciones son fluidas, reflejando la actividad evaluativa constante. El proceso de la emoción y sugirió seis etapas de excitación de la emoción en respuesta a la estimulación auditiva. Propone que el proceso puede comenzar con varias (1) “respuestas reflexivas”, en la que se incluye la respuesta orientativa, el reflex de sobresalto, el reflejo defensivo y reacciones similares a los reflejos basadas en varias percepciones sobre-aprendizantes. b) Los músculos shoul-der y la liberación de epinefrina y norepinefrina en el torrente sanguíneo, que causan aumentos de la frecuencia cardíaca y la respiración, sudoración, dilatación pupilal, etc. Estas reacciones pueden facilitar la ingesta perceptiva y la acción protectora. Las respuestas connotativas” también son procesos aprendidos pasivamente usando los phys - propiedades icales de tiempo, energía, proximidad, etc. para determinar cómo es el sonido (por ejemplo, “forceful”, “loud”). Las respuestas reflexivas, denotativas y connotativas son todas rápidas y auto-máticas. (4) “Respuestas asociativas” son arbi - trary, asociaciones aprendidas que pueden activar una respuesta emocional sobre la base de memoria (por ejemplo, "Eso me recuerda a mi padre slammingdoors cuando estaba molesto"). (5) "Respuestas empáticas" identificar si un sonido fue gen - rateado por un agente animado y qué estado de la mente es señalizado por el sonido (por ejemplo, la ira).Finalmente, (6) "respuestas críticas" son procesos conscientes, cognitivos que evalúan las intenciones o sinceridad del agente; estos también pueden involucrar39. Los procesos de auto-supervisión sobre la ap - propriateness de la propia respuesta. Estos dos relatos del proceso de evaluación (Scherer y Huron) tienen en común la idea de que los procesos de bajo y alto nivel son operativos, en lugar de ser alternos. Sin embargo, en estos modelos los reflejos, como el reflejo orientativo o el reflejo sobresalto, proporcionan el impulso de bajo nivel a la emoción. Las reacciones afectivas o evaluativas a nivel w se presentan en la siguiente sección. ¿Qué tan básicas y ampliamente distribuidas afectan? Aunque las teorías de evaluación se concentran en las distinciones cognitivas, la emoción no comienza allí. El proceso a menudo comienza como una reacción afectiva de muy bajo nivel, una reacción que aún no es una emoción (Barrett, 2006a; Baumeister etal., 2007; Berkowitz & Harmon-Jones, 2004;LeDoux La mayoría de las teorías de la evaluación de los cog-nitivos no han incluido una etapa para tales reacciones afectivas tempranas. Aunque los estados emocionales completos en- volve múltiples componentes, incluyendo la cognición, lo que consigue el balanceo de la bola emocional es a veces bastante bajo. Por ejemplo, la gente responde aparentemente más positivamente a objetos lisos, curvados que a objetos con bordes afilados. (Bar & Neta, 2006). Esa preferencia también se aplica a los rostros redondeados en lugar de losangulares (Zebrowitz, 1997). Algunos han hipotetizado que las formas afiladas pueden transmitir amenaza, y las formas redondas calor (Aronoff,Woike, & Hyman, 1992). En una vena relacionada, ligereza y oscuridad ap - pera para tener valores afectivos confiables que pueden tener aplicación universal y antiguos o - igins (Meier, Robinson, & Clore, 2 (Meier & Robin - hijo, 2004) y el tono alto o bajo en la música o el habla (Huron, 2006) tienen un impacto evaluativo similar. Cada uno de estos estímulos puede tener una valencia asociada por diferentes razones. Más allá de estas preferencias específicas, los estímulos familiares generalmente provocan reacciones más positivas que los estímulos novedosos, una preferencia que ap - peras para ser una característica de diseño general de verte-brates. Además, este proceso es evidente a nivel de grupo, e incluso a nivel celular. 2El efecto “grupos mínimos” es un efecto socio-psicológico altamente confiable (Tajfel, Billig). , Bundy, & Flament, 1971). Cualquier distinción entre una colección de individuos, no importa lo arbitrario, conduce a un grado sorprendente de favoritismo en grupo y desagrado fuera de grupo. Este principio es presumiblemente también en el trabajo inxenofobia, racismo e intolerancia religiosa. Sin embargo, nuestro punto es que el criterio de "me gusta" versus "no como yo" puede ser un principio muy básico de evaluación. En el caso de los microbios que codifican la dopamina, la serotonina, la epi, la serotonina, la epi, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la serotonina, la microbiosafectan a la naturaleza de los procesos afectivos de menor nivel. La nefrina, el ACTH [adrenocorticotrópico hor-mona], muchas de las neurohormonas peptídicas, etc., que datan de mucho antes de la evolución del cerebro.Esto sugiere que los sistemas prototípicos motivacionales-emocionales son principios de diseño en las formas de vida más elementales. nivel celular, y que la neuro-química de la evaluación puede ser ampliamente distrib - que se utiliza entre los organismos animados hasta el nivel de los microbios? Puesto que nadie seriamente cham - piones la idea de las emociones microbianas, una distinción - debe ser dibujada entre los procesos afectivos y los estados emocionales. d dos modelos secuenciales de evaluación emocional. Pasamos al mod de proceso dual - els, y alternativas a tales modelos, que especifican - distinguen icicamente el efecto de la emoción. Baumeister, V ohs, DeWall, y Zhang Una visión de proceso dual propuesta por Baumeister et al. (2007) no sólo especifica dos procesos, sino que sugiere cómo interactúan. tura revisada por Schwarz y Clore (2007), señalan que aunque hay abundante evi - dence para la influencia de la emoción en la cognición - tion, hay escasa evidencia de una influencia directa - ence de la emoción en el comportamiento. Proponen que el comportamiento se controla de una manera ascendente por el afecto inconsciente, de una manera similar a la demostrada por Winkielman, Berridge, y Wilbarger (2005) en sus estudios Baumeister et al. sugieren que las emociones plenas y conscientes son re-representaciones o construcciones de situaciones afectivamente significativas - ciones con el propósito de recordar a los hijos de esas situaciones. Argumentan que la vida social del hombre es mucho más compleja que la de cualquier otro En su opinión, la emoción es un estado consciente y elaborado que es memorable y, por lo tanto, útil para la auto-instrucción. Esta maniobra teorretical de trazar una distinción aguda entre el afecto y la emoción nos parece útil. Además, especificar la emoción como un estado de alto nivel que no conduce a la En cambio, algunos teóricos también han sugerido alternativas útiles a las cuentas de procesos duales, como vemos a continuación. Barrett, Ochsner y Gross En algunas cuentas, ambos procesos de modelo de proceso adual se manejan en un proceso de En este modelo, un proceso psicológico puede estar representado por la activación distribuida entre múltiples nodos. Los modelos de red pueden ser “localistas” (por ejemplo, Thagard & Erb, 2002) o re-leer el “proceso distribuido paralelo” (Wager & Thagard, 2004). En el primero, cada nodo puede corresponder a una emoción o emoción dada; en el segundo, los nodos ma En el caso de los modelos de red, cada elemento de información en una red - trabajo puede limitar otros elementos, de tal manera que el estado general de la red en cualquier mo - mento dado es emergente de estos múltiples con - strantes. Con respecto a la teoría de la evaluación, la solución de la En lugar de sostener que tales modelos representan una categoría de procesamiento que es automática (asociativa) o controlada (gobernada por la regla), Barrett et al. (2006) prevén un con-tinuum a lo largo del cual una solución dada podría representar una combinación dada o una reacción parcialmente automatizada. Este enfoque es compatible - ble con la noción de emergencia de la emoción - maldicho antes. Si pensamos en los nodos como regiones cerebrales o tal vez como circuitos correspondientes a las vías de representación de la evaluación, entonces una emoción partic - ular emergería como la solución más adecuada a las limitaciones de la curvatura. • la necesidad de que los Estados miembros adopten medidas para mejorar la calidad de la vida de los trabajadores y de los trabajadores, y En este sentido, los procesos auto-máticos y controlados tienen diferentes funciones dentro del mismo sistema, en lugar de ser dos sistemas diferentes. Ortony, Norman y Revelle Una visión relacionada ha sido propuesta por Ortony etal. (2005). Piensan en emociones similares a las interpretadas afectan o afectan con un marco cognitivo-perceptual. Su opinión es que el sentimiento esdiferente En el caso de las personas que se sienten de forma espontánea, el sentimiento se genera automáticamente, y su encuadre cognitivo o perceptivo también puede ser en general automático. el sentimiento” implica una contradicción en términos, pero tal conciencia no tiene por qué extenderse a las causas del sentimiento. Así, las emo-ciones en estos puntos de vista son estados cognitivos elaborados de sentimiento afectivo.39. Cunningham y Zelazo Por último, otra alternativa a los modelos de proceso dual es un enfoque en el que los niveles de pro-cessing son iterativos. Cunningham y Zelazo (2007) sugieren que la exposición a un objeto initi - ata una secuencia iterativa de procesos evaluativos - “el ciclo evaluativo”. Las evaluaciones basadas en pocas iteraciones del ciclo pueden ser poco favorables y automáticas, mientras que las basadas en iteraciones adicionales se vuelven relativamente negativas. Así, las evaluaciones implícitas tienen menos iteraciones y reclutan menos procesos que los explícitos. Cunningham y Zelazo proponen que después de las reacciones afectivas iniciales, la información sensorial puede ser reprocesada. En cada etapa, la amígdala puede volver a utilizarse, reaccionando a una información cada vez más detallada en cada iteración. En general, entonces, estos autores consideran el procesamiento de la información como una serie de elementos que pueden ser utilizados por la amígdala. Con la interacción continua de las áreas límbicas y corticales, las evaluaciones que comienzan como automáticas se sitúan y se refinan progresivamente. En resumen, se convierten en emociones. Tal modelo iterativo ayuda a agudizar nuestra noción de procesos implícitos y explícitos. Por lo tanto, cuando la investigación (Phelps et al., 2000) demostró que las medidas de prueba de asociación implícita (IAT) de actitudes raciales estaban relacionadas con la activación amigdala de los participantes blancos en re-esponso a los rostros negros, la gente podría asumir que estas reacciones eran versiones inconscientes de actitud explícita y plenamente formada. En efecto, en los estudios sobre el racismo, algunos escritores parecen ver la conciencia consciente únicamente como la regulación - la supresión o la supresión de actitudes completamente formadas que acechan dentro. Sin embargo, un modelo iterativo sugiere un relato dif - ferent. La amígdala es sensible a la novedad y las violaciones de la expectativa. Y para ser procesado y reprocesado, y cada vez, la amígdala recibe una forma más y más diferenciada de la misma información.El procesamiento cortical, entonces, no es simplemente regula - tory, sino que también ayuda a definir la reacción.La actitud ex - plícita, totalmente elaborada no es probablemente la misma que lo que se refleja en los tiempos de respuesta en el IAT, y la emoción explícita, totalmente elabo - es también no La misma cosa que la reacción ini - tial subcortical y neuroquímica de afecto. Son la misma cosa sólo en el sentido de que el bloque de mármol que Leonardo daVinci seleccionado para su estatua de David era la misma cosa que la estatua que emergió de ella.Ambos están hechos del mismo material, pero el lat - ter tiene una forma muy diferente como resultado de ser procesado y reprocesado muchas veces. imilar manera, afecto y emoción están hechos de las mismas cosas, pero tienen formas muy diferentes como resultado de un procesamiento iterativo similar. RESUMEN Y CONCLUSIONES En este capítulo nos hemos centrado en el proceso más que en la estructura de la evaluación de la emoción.Hemos argumentado que algún tipo de evaluación o evaluación es una necesidad, ya que las emociones están in-herentemente sobre varios tipos de bondad o maldad En la década de 1980, Lazarus (1984) y Zajonc (1984) discutieron sobre si el efecto y la emoción requerían evaluaciones cognitivas o no. Fue un intercambio más acalorado que iluminador, ya que los términos críticos se usaban a menudo de diferentes maneras. Al final, tanto Lázaro como Zajonc eran correctos, pero hablaban de dif - feren En general, los teóricos cognitivos se han centrado en los estados emocionales plenos en la experiencia subjetiva que evoluciona, mientras que los críticos a menudo se han centrado en procesos automáticos de bajo nivel, no conscientes. Ambos creen que están explicando la emoción, pero podría ser más accu - tasa de decir que estos últimos están estudiando sin diferencia - afectación activada (Ortony et al., 2005), mientras que los primeros están estudiando en Si es así, entonces una tarea importante es preguntar cómo encajan en un modelo de procesamiento del pecado - gle. Encabezando esa tarea, hemos hecho preguntas sobre la naturaleza de la emoción, así como de la evaluación y el proceso - al. Mucha investigación se ha inspirado en la suposición de que la vida emocional se refiere a un pequeño número de emociones básicas, que son de -638 VI. En un modelo, la e, la e, la e, la e, la e Los movimientos son tratados como estados esmeros de representaciones afectivas parcialmente redundantes a través de múltiples componentes.Hemos contrastado este modelo de emergencia, en el que la fisiología, la expresión y la cognición son constituyentes de la emoción, con el modelo tradicional de latente-trait, en el que estos son en - dicators de una emoción subyacente. En un examen de la idea de evaluación, hemos sugerido que probablemente el concepto de evaluación debería ampliarse para reflejar el hecho de que las evaluaciones son a menudo tan perceptivas como cognitivas, y tanto dictadas por la pografio de situaciones como por la acción mental. En el caso de los pacientes con enfermedades de transmisión sexual, el riesgo de que se produzca una enfermedad de transmisión sexual se debe a que el riesgo de que se produzca una enfermedad de transmisión sexual es mayor que el de la enfermedad de transmisión sexual. En la siguiente sección, hemos re-visto los procesos emocionales de bajo nivel. Las reacciones afectivas, incluyendo las preferencias por líneas curvadas versus líneas irregulares, y las implicaciones evaluativas de ligereza y oscuridad y de tono alto versus bajo. También hemos observado reacciones a la novedad versus identidad que están presentes incluso a nivel celular, y que son tal vez continuas con las reacciones conductuales a nivel de grupos humanos, sugieren - ing una sorprendente continuidad de las reacciones afectivas. Las observaciones de los procesos afectivos sorprendentemente de bajo nivel dejan claro que los teóricos deben distinguir las emociones de las reacciones afectivas que son sus semillas. Por lo tanto, hemos revisado varios modelos que hacen que esta distinción - una u otra manera, incluyendo un modelo de proceso dual (Baumeister et al., 2007), modelo de restricción aparallel (Barrett et al., 2006),un modelo de secuencia (Ortony et al., 2006), Al final, el modelo de emoción y evaluación emo-tional que hemos entretenido es dif-ferent en muchos aspectos del modelo recibido. Enfatiza las emociones como construcciones emergentes más que como entidades latentes; hace una distinción aguda entre re-acciones afectivas y emociones; y ve la evaluación como una iteración. Los resultados son los ricos y matizados estados emocionales que marcan las ocasiones importantes y los puntos de inflexión en la vida de las personas, que encarnan las aspiraciones y los temores de las personas, y que son capaces de motivar a las personas a que se les pide que se les dé la oportunidad de participar en la vida de las personas. El apoyo del Instituto Nacional de Salud Mental no MH 50074 y la Fundación Nacional de Ciencia no BCS 0518835. NOTAS 1. La redacción de esta sección se benefició en gran medida de discusiones con James Coan y Lisa Barrett. 2. Lydia Wraight (comunicación personal, noviembre de 2006) ha señalado que una preferencia por el famil - ia es evidente en las células de vertebrados, que expresan proteínas que permiten el reconocimiento mutuo entre, y la preferencia por las células de, un individuo dado. REFERENCIAS Ainsworth, M. D. S., Blehar, M. C., Waters, E., & Wall, T. (1978). Patrones de apego . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Anderson, J. R. (1983). La arquitectura de la cognición . Cambridge, MA: Harvard University Press. Arnold, M. B. (1960). Em Nueva York: Columbia University Press.39. Teorías de evaluación 639 Aronoff, J., Woike, B. A., & Hyman, L. M. (1992). ¿Cuáles son los estímulos en las muestras faciales de ira y felicidad?: Bases configuracionales del recog emocional - nición. Journal of Personality and Social Psychology , 62, 1050-1066. Bar, M., & Neta, M. (2006). Los humanos prefieren vi curvado - objetos suales. Ciencias Psicológicas ,17, 645-648. Bargh, J. (1997). La automaticidad de la vida cotidiana: A manifiesto. En R. . S. Wyer (Ed.), Avances en la cognición social (pp. 1–61). Mahwah, NJ: Erlbaum. Barrett, L. F. (2006a). ¿Emociones como tipos naturales? Per- perspectivas sobre la ciencia psicológica ,1, 28–58. Barrett, L. F. (2006b). Resolviendo la paradoja de la emoción: Categorización y la experiencia de la emoción. Per- sonalidad y Psicología Social Review ,10, 20–46. Barrett, L. F., Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2006). Sobre la autalidad y la psicología social omaticidad de la emoción. En J. Bargh (Ed.), Psicología social y el inconsciente: La automatismo de los procesos mentales superiores . Nueva York: Psychology Press. Baumeister, R. F., Vohs, K. D., DeWall, C. N., & Zhang, L. (2007). Cómo la emoción modela el comportamiento: Feedback, anticipación y reflexión, en lugar de causa directa - tion. Personalidad y Psicología Social Review ,11, 167-203. Berkowitz, L. (1990). On La formación y regulación de la ira y la agresión: Un análisis cognitivo-neoassocia-tionista. American Psychologist ,45, 494– 503. Berkowitz, L., & Harmon-Jones, E. (2004). Hacia una comprensión de los determinantes de la ira. Emo-tion,4, 107–130. Bollen, K. A., & Lennox, R. (1991). Convencional wis- dom sobre la medición: Una ecuación estructural perspectiva. Boletín Psicológico ,110, 305–314. Bowlby, J. (1969). Adjunto y pérdida: Vol. 1. Adjunto - mento . Nueva York: Basic Books. Brown, J. S., Collins, A., & Duguid, S. (1989). Cognición situada y cultura del aprendizaje. Investigador educativo, 18(1), 32–42. Buck, R. (2007, marzo 4). Mensaje publicado en listserv de la Sociedad Internacional para la Investigación en Emociones.Los mensajes pueden solicitarse a ISRE-L@lists.psu. edu Chaiken, S., Liber En J. S. Uleman & J. A. Bargh (Eds.), Afecto y comportamiento social (pp. 152–206). Nueva York: Cambridge University Press. Clark, A. (1997). Estar allí: Reunir el cerebro, el cuerpo y el mundo de nuevo . Cambridge, MA: MIT Press. Clore, G. L., & Centerbar, D. (2004). Analizar la ira: Cómo mak e gente loca. Emoción ,4, 139–144. Clore, G. L., & Ortony, A. (2000). Cognitivo en emo - tion: ¿Nunca, a veces, o siempre? En L. Nadel & R. Lane (Eds.), La neurociencia cognitiva de la emoción (pp. 24–61). Nueva York: Oxford University Press. Clore, G. L., Schwarz, N., & Conway, M. (1994). Affec - causas y consecuencias del procesamiento de la información social. En R. S. Wyer & T. Srull (Eds.), Hand - bo wolsdale, NJ: Erlbaum. Clore, G. L., Storbeck, J., Robinson, M. D., & Centerbar, D. (2005). Siete pecados de investigación sobre el efecto no consciente. En L. F. Barrett, P. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emoción y conciencia (pp. 384–408). Nueva York: Guilford Press. Cunningham, W. A., & Zelazo, P. D. (2007). Actitudes y evaluaciones: Un cognitiv social e neurociencia por - perspectiva. Tendencias en Ciencias Cognitivas ,11, 97-104. Davidson, R. J. (2003). Siete pecados en el estudio de la emo - tion: Correctivas de la neurociencia afectiva. Cerebro y Cognición ,52, 129-132. Ekman, P. (1984). Expresión y la naturaleza de la emo - tion. En K. Scherer & P. Ekman (Eds.), Aproximaciones a la emoción (pp. 319-343). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Freud, S. (1911). La interpretación Nueva York: Macmillan. Frijda, N. H. (1986). Las emociones . Nueva York: Cam - bridge University Press. Gibson, J. J. (1979). El enfoque ecológico de la percepción visual . Boston: Houghton Mifflin. Huron, D. (2006). Dulce anticipación: Música y psicología de la expectativa . Cambridge, MA: MIT Press. James, W. (1890). Principios de la psicología . Nueva York: Holt. Kotovsky, L., & Baillargeon, R. (1994). Razonamiento basado en la calibración acerca de eventos de colisión en bebés de 11 meses. Cognición ,51, 107–129. Lazarus, R. S. (1966). Estrés psicológico y el proceso de policía . Nueva York: McGraw-Hill. Lazarus, R. S. (1984). Sobre la primacía de la cognición. American Psychologist ,39, 124–129. Lazarus, R. S. (1994). Antecedentes universales de los emo - tions. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), The na - ture of emotion: Cuestiones fundamentales (pp. 163– 171). Nueva York: Oxford University Press. LeDoux, J. E. (1996). El cerebro emocional. Nueva York: Simon & Schuster. LeDoux, J. E., Romanski, L., & Xagoraris, A. (1989). Indebilidad de los recuerdos emocionales subcorticales. Jour-nal of Cognitive Neuroscience ,1, 238–243. Lindquist, K., Barrett, L. F., Bliss-Moreau, E., & Russ - vender, J. A. (2006). El lenguaje y la percepción de la emoción. Emoción ,6, 125-138. Mandler, G. (1975). Mente y emoción . Nueva York: Wiley. Meier, B. P., & Robinson, M. D. (2004). Por qué el lado soleado está para arriba: Asociaciones entre la posición afectiva y vertical. Ciencias Psicológicas ,15, 243– 247. Meier, B. P., Robinson, M. D., & Clore, G. L. (2004). Por qué los chicos buenos visten blanco: Inferencias automáticas sobre s Timulus valencia basada en el color. Ciencias Psicológicas ,15, 82–87. Mischel, W. (1968). Personalidad y evaluación . Nueva York: Wiley.640 VI. FACTORES COGNITIVOS Moors, A. (2006, 18 de abril). Investigando la auto-maticidad de las evaluaciones constructivas. Documento presentado en el 18o Encuentro Europeo sobre Investigación Cibernética y Sistemas, Viena. Moors, A., & De Houwer, J. (2001). Evaluación automática de la valencia motivacional: Af Motivacional - Educación fectiva y efectos Simon. Cognición y Emoción ,15, 749-766. Morgan, H. J., & Shaver, P. R. (1999). En J. M. Adams & W. H. Jones (Eds.), Handbook of in - terpersonal commitment and relationship stability (pp. 109–124). Nueva York: Plenum Press. Needham, A., & Baillargeon, R. (1993). Intuiciones sobre el apoyo en bebés de 4,5 meses. Cognición , 47, 121–148. Oatley, K., & Johnson-Laird, P. N. (1987). Hacia una teoría cognitiva de las emociones. C ognition and Emotion ,1, 29–50. Ortony, A., Clore, G. L., & Collins, A. (1988). La estructura nitiva de las emociones. Nueva York: Cambridge University Press. Ortony, A., Norman, D. A., & Revelle, W. (2005). Af - efecto y proto-afecta en el funcionamiento efectivo. En J. M. Fellous & M. A. Arbib (Eds.), ¿Quién necesita emociones?: El cerebro se encuentra con la máquina (pp. 173–202). Nueva York: Oxford University Press. O sgood, C. E. (1969). Sobre los por qué y por qué de E, P, y A. Journal of Personality and Social Psy-chology ,12, 194-199. Osgood, C. E., Suci, G. J., & Tannenbaum, P. H. (1957). La medición del significado. Urbana: University of Illinois Press. Parkinson, B. (2007). Cómo pasar de situaciones a emo-ciones: Evaluación y otras rutas. Emoción ,7, 21– 25. Petty, R. E., & Cacioppo, J. T. (1986). En L. Berkowitz (Ed.), Avances en la psicología social experimental (Vol. 19, págs. 123 a 205). Nueva York: Ac - Ademic Press. Phelps, E. A., O’Connor, K. J., Cunningham, W. A., Funayama, E. S., Gatenby, J. C., Gore, J. C., et al.(2000). El desempeño en las medidas indirectas de la evaluación racial predice la activación amígdala Journal of Cognitive Neuroscience ,12, 729– 738. Polti, G. (1977). Las treinta y seis situaciones dramáticas . Boston: The Writer. (La obra original publicada en 1921) Prinz, J. J. (2005). Emociones, encarnación y conciencia - ness. En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emoción y conciencia (pp. 363-383). Nueva York: Guilford Press. Roseman, I. J. (1979, Septiembre). Aspectos cognitivos de la emoción y el comportamiento emocional . ed en la 87a Convención Anual de la American Psy - Chological Association, Nueva York. Roseman, I. J. (1984). Determinantes cognitivos de la emo - tion: Una teoría estructural. Revisión de la personalidad y la psicología social ,5, pp. 11–36.Russell, J. A. (2003). Afectación básica y la construcción psicológica de la emoción. Revisión psicológica ,110, 145–172. Russell, J. A., & Barrett, L. F. (1999). Afectación básica, proto - episodios emocionales típicos, y otras cosas llamadas emoción: Diseccionando el elefante. Diario de la persona - la calidad y la psicología social ,76, 805-819. Sabini, J., & Silver, M. (2005). Por qué los nombres de la emoción y las experiencias no encajan perfectamente. Investigación psicológica ,16, 1-10. Schachter, S., & Singer, J. E. (1962). eview ,69, 379-399. Scherer, K. R. (1984). Sobre la naturaleza y función de la emoción: Un enfoque de proceso componente. En K. R. Scherer & P. Ekman (Eds.), Enfoques a la emoción (pp. 293-317). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Scherer, K. R. (2001). Evaluación considerada como un proceso de procesamiento secuencial de varios niveles. En K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone (Eds.), Procesos de evaluación en la emoción: Teoría, métodos , investigación (pp. 92–120). Nueva York: Oxford University Press. Scherer, K. R., Schorr, A., & Johnstone, T. (Eds.). (2001). Procesos de evaluación en la emoción: Teoría, métodos, investigación . Nueva York: Oxford University Press. Schwarz, N., & Clore, G. L. (2007). Sentimientos y experiencias phe-nomenal. En A. K. Kruglanski & E. T.Higgins (Eds.), Psicología social: Manual de principios básicos (2nd ed., pp. 385) –407). Nueva York: Guilford Press. Shaver, P. R., & Clark, C. L. (1994). La psicodinam-ics del apego romántico de los adultos. En J. M. Masling &R. F. Bornstein (Eds.), Perspectivas empíricas sobre teorías de relaciones objetivas (pp. 105–156). Washington, DC: American Psychological Association. Siemer, M., & Reisenzein, R. (2007). El proceso de inferencia emocional. Emotion , 7, 1–20. Sloman, S. A. (1996). , 3–22. Smith, C. A., Griner, L. A., Kirby, L. D., & Scott, H. S. (1996). Hacia un modelo de proceso de evaluación en emo - tion. En N. H. Frijda (Ed.), Actas de la Novena Conferencia de la Conferencia de la Sociedad de la Información. e Sociedad Internacional para la Investigación de la Emoción (pp. 101–105). Toronto: International Society for Research on Emotion. Smith, C. A., & Kirby, L. D. (2001). Hacia la realización de la promesa de la teoría de la evaluación. En K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone (Eds.), Evaluación de procesos en la emoción: Teoría, métodos, investigación (pp. 121– 138). Nueva York: Oxford University Press. Smith, E. R., & Neumann, R. (20). 05). Emoción pro -cesos considerados desde la perspectiva de los modelos de proceso dual. En L. F. Barrett, P. M. Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emoción y conciencia (pp. 287-311) Nueva York: Guilford Press.39. Storbeck, J., & Clore, G. L. (2007). En el interdepen - dence de cognition y emotion. Cognition y Emo - tion,21, 1212-1237. Storbeck, J., Robinson, M. D., & McCourt, M. E. (2006). El procesamiento semántico precede a la recuperación afecta:El caso neurológico para la primacía cognitiva en el procesamiento visual. Revisión de la Psicología General ,10, 41–55. Tajfel, H., Billig, M. G., Bundy, R. P., & Flament, C. (1971). Categoría social y comportamiento intergrupo - iour. Revista Europea de Psicología Social ,1, 149– 177. Thagard, P., & Erb, J. (2002). Gestalts emocionales: Evaluación, cambio y la dinámica del afecto. Per-sonalidad y Psicología Social Review ,6, 274–282. Wager, B. M., & Thagard, P. (2004). Spiking Phineas Gage: Una teoría neurocomputacional de la integración cognitiva-afectiva en la toma de decisiones. ychologi - cal Review ,111, 67–79. Wegner, D. M., & Vallacher, R. R. (1986). Action iden - tification. In R. M. Sorrentino & E. T. Higgins (Eds.), Handbook of motivation and cognition: Vol. 1.Fundaciones de comportamiento social (pp. 550–582). Nueva York: Guilford Press. Winkielman, P., Berridge, K. C., & Wilbarger, J. (2005). Reacciones afectivas inconscientes a caras enojadas happyversus enmascaradas influencia con Personalidad y Psy Social - Boletín de la Cología ,31, 121-135. Zajonc, R. B. (1984). Sobre la primacía del afecto. Ameri - puede Psicólogo ,39, 117-123. Zebrowitz, L. A. (1997). Lectura de caras: Ventana al alma? Boulder, CO: Westview Press.642 VI. FACTORES COGNITIVOS PARTE VII SALUD Y EMOCIONES CAPÍTULO 40 Emociones y Comportamiento de la Salud Una Perspectiva de Auto-regulación MICHAEL A. DIEFENBACH, SUZANNE M. MILLER, MATTHEW PORTER, ELLEN PETERS, MICHAEL STEFANEK, y HOWARD LEVENTHAL El estudio de las emociones y la salud ha tenido una larga historia. Para empezar, la investigación se concernía con la influencia de las reacciones fisiológicas - ciones (más tarde llamado "estrés") a eventos aversivos externos (Selye, 1951). La investigación ex - amined la influencia de las emociones negativas experimentadas en la capacidad del cuerpo para luchar contra las infecciones - ciones (Cohen & Wills, 1985). Más recientemente, Leventhal y Patrick-Miller (2000) han ar - would que las emociones pueden ser las causas de los estados de salud, así como los resultados, e incluso pueden estar en - dicators de la salud. Por ejemplo, aquellos en los que las emociones influyen en los comportamientos de salud (por ejemplo, la detección del cáncer), que a su vez pueden influir en los estados de salud. Las teorías tradicionales de comportamiento de salud, tales como el modelo de creencia en la salud o la teoría del comportamiento planificado (Ajzen, 1985), no han sido con- Estas teorías contrastan con una perspectiva de autorregulación, elaborada en el modelo de procesamiento paralelo (Leventhal, 1970) o en el marco de procesamiento de información de salud cognoscitiva-social (C-SHIP) - trabajo (Miller, Shoda, & Hurley, 1996). En ambos enfoques, los estados emocionales tienen el mismo peso en el procesamiento cognitivo de una amenaza para la salud. El papel de las emociones en las cogniciones de la salud y en el comportamiento de la salud no ha sido aún bien descrito, en comparación con el cuerpo de literatura que se ha ocupado de la descripción y la influencia -encima de las creencias relacionadas con la salud y de las enfermedades- sentaciones (Lau & Hartman, 1983; Meyer, Leventhal, & Gutmann, 1985; Miller,Diefenbach, Krantz, Baum, & Academy ofBehavioral Medicine Research, 1998). En nuestro esfuerzo por abordar este tema, nos basamos en una auto-regulación perspectiva - tiva y también sacaremos de otras perspectivas, incluyendo las de la salud, social y cognitiva - psicología, así como de la literatura de juicio y decisión. , una perspectiva histórica 645 En la actualidad, los resultados de los primeros estudios sobre el miedo (por ejemplo, Janis & Feshbach, 1953) se presentan a la aparición del marco cognitivo-afectivo de procesamiento paralelo (Leventhal, 1970). En el caso de los estudios de diagnóstico de cáncer de mama, se han realizado estudios de evaluación de la eficacia de la formación profesional, que se han llevado a cabo en el marco de la autoregulación (Leventhal &Diefenbach, 1991; Miller et al., 1996, 1998). • La evaluación de las nuevas áreas de re-búsqueda que emanan de nuestra revisión; nos centramos en particular en cuatro funciones de las emociones de - rivadas de la literatura de toma de decisiones y aplicadas al marco de autorregulación. n modelo avanzado por Dollardand Miller (1950). La hipótesis central que derrumbó este modelo fue que el miedo actúa como una fuerza moti-vating que impulsa a los individuos a realizar comportamientos recomendados, lo que a su vez reduce el estado de miedo desagradable. Este modelo generalmente suponía que a medida que aumenta el nivel de miedo, también aumenta la probabilidad de cambios en el comportamiento y la actitud. En el caso de los pacientes con cáncer de mama, el número de pacientes con cáncer de mama es muy bajo, y el número de pacientes con cáncer de mama es muy bajo, y el número de pacientes con cáncer de mama es muy bajo, y el número de pacientes con cáncer de mama es muy bajo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La condición de miedo alto consistía en imágenes vívidas de dientes y encías en descomposición; la condición de miedo leve consistía en imágenes menos vívidas; y la condición de no temor no tenía imágenes de dientes en descomposición. Se suponía que una relación lineal positiva entre la intensidad del miedo y la disposición de una persona para el comportamiento r cambio se encontraría, de tal manera que los niveles más altos de miedo se asociarían con una mayor probabilidad de cambio de comportamiento. Contrariamente a las expectativas de los investigadores, los estudiantes sin miedo eran más propensos a cambiar su higiene dental que los estudiantes en las condiciones de miedo leve o alto. Janis y Feshbach atribuyeron estos hallazgos a la evasión defensiva suscitada entre los estudiantes Sin embargo, la mayoría de los estudios posteriores no confirmaron estos resultados iniciales ni esto en la terpretación. En la mayoría de los casos, los alumnos con más miedo tenían más probabilidades de recibir una vacuna contra el tétanos. Este patrón básico de resultados se ha confirmado mediante estudios con diversos paradigmas, como la conducción segura (L eventhal & Trembly, 1968;Rogers & Deckner, 1975), higiene dental (Leventhal & Singer, 1966), y ces-sation de fumar (Leventhal & Watts, 1966; Rogers & Thistlethwaite, 1970). Otra implicación de estos estudios fue la comprensión de que los efectos de las apelaciones de miedo son transitorios y de corta duración (Leventhal & Niles,1965), y que las intenciones pueden ser mejor trans-tardeadas en el comportamiento si un individuo recibe Un “plan de acción” es un conjunto de instrucciones concretas que contienen información sobre cómo, cuándo y dónde ejecutar una acción deseada en el contexto de la vida del individuo (por ejemplo, recibir una vacuna contra el tétanos —Leventhal, Singer, & Jones, 1965; dejar de fumar— Leventhal, Watts, & Pagano, 1967). Los resultados sugieren que ni el miedo (alto o bajo) ni un plan de acción por sí solo fueron suficientes para producir un cambio de comportamiento; más bien, la combinación de miedo y un plan de acción dio lugar a cambios en las representaciones cognitivas y emocionales de los individuos de a646 VII. Y EMOCIONES la primera FORMULACIÓN PARALEL-PROCESANTE DE LA COGNICIÓN Y LA EMOCIÓN La comprensión de que la repré- En contraste con el modelo de reducción del impulso del miedo, que asumió el procesamiento en serie de la cognición y la emoción (es decir, la emoción sigue a la cognición), este marco postula el proceso paralelo -el ing de los mensajes de miedo tanto en los niveles cognitivos como emocionales. Las representaciones se sitúan dentro de una red de proceso que se modifica a medida que entra la nueva información. La noción de brazos de proceso separados pero iguales para la cognición y la emoción en un marco paral-lel plantea la cuestión de cómo interactúan los dos brazos para determinar los comportamientos de afrontamiento y evaluación. ssingsystem fuertemente influenciado por un ap cognoscitivo - proach para el procesamiento de la información y la toma de decisiones (por ejemplo, Simon, 1967; Kahneman & Tversky, 1982). Zajonc (1984) fue un fuerte proponente de la importancia de la emoción. Señaló que aunque las cogniciones son tradición - aliado visto como el principal motor de las decisiones, las emociones no siempre necesitan ser fenomenos postcognitivos. En efecto, algunos investigadores han propuesto que las personas utilicen una heurística emocional para la toma de decisiones; esto significa que las representaciones de los individuos de los objetos o de las personas están “etiquetadas” con emoción (Finucane, Alhakami, Slovic, & Johnson,2000), y que los individuos acceden a este “pozo afectivo-tivo” en el proceso de hacer juicios. No es diferente de la hipótesis de Damasio (1994) que el pensamiento se extrae en gran parte de imágenes que consista en representaciones simbólicas. Los individuos a lo largo del tiempo aprenden a “marcar” estas imágenes como positivo o negativo, basado en experiencias personales. Por lo tanto, si una imagen negativa está vinculada a una imagen de un resultado futuro, puede servir como una barrera a una acción dada; si una imagen positiva está asociada con el outcom Esto es importante, como veremos al discutir más adelante los desarrollos del marco de procesamiento paralelo, como el modelo de comportamiento de la enfermedad de sentido común y el modelo C-SHIP (Miller et al., 1996). En el caso de los estudios empíricos sobre la relación entre el cáncer de mama y el cáncer de mama, la relación entre la emoción y el comportamiento de la salud es muy diferente. Hemos elegido el ejemplo de cómo los estados emocionales negativos, como la preocupación o el miedo, afectan al cribado del cáncer de mama, porque es una de las áreas mejor desarrolladas dentro del escaso número de estudios empíricos sobre la relación entre el cáncer de mama y el cáncer de mama. El Departamento de Salud y Servicios Humanos de los EE.UU. (2000) informa que Healthy People 2010 hace de la detección de cáncer una piedra angular de los esfuerzos de prevención y control del cáncer. Reconoce que una de las armas más importantes en el bat-tle contra el cáncer es la detección temprana a través de la detección. En el caso de los pacientes, la investigación sobre las decisiones de los pacientes en materia de cribado es de importancia primordial, y este es un área en la que las emociones juegan un papel clave. Realizamos amplias búsquedas de bases de datos compre- hensive computarizadas (MEDLINE, PsycLIT y CancerNet). En el caso de las pruebas de detección del cáncer de estero, publicadas en revistas inglesas revisadas por pares entre 1990 y 2006, todos los estudios incluyeron medidas cuantitativas -seguras de preocupación o miedo y comportamiento real de detección (no intenciones que se deben examinar). “Cáncer de preocupación” o “cáncer de miedo” se define como un estado emocional negativo con referencia específica al cáncer. lleagues(Lerman, Trock, Rimer, Boyce, et al., 1991;Lerman, Trock, Rimer, Jepson, et al., 1991).40. Emociones y comportamiento de la salud 647 Esta escala no sólo mide el grado de preocupación en respuesta al cáncer, sino que determina elimpacto que tal preocupación tiene en el funcionamiento diario.Un enfoque alternativo es utilizar un único ítem como “Cuando pienso en el cáncer, estoy preocupado”, que se marca en una escala de 4 o 5 puntos Likert. Los resultados en el grupo de 21 estudios primarios fueron mixtos y se resumen en la Tabla 40.1. En cuatro estudios se informó de una asociación negativa o inversa; es decir, se asoció una mayor ansiedad con un menor comportamiento de detección. Además, varios estudios sugieren que la relación entre ansiedad y detección puede ser curvilínea, tomando la forma de una curva invertida-U, un rela-tionship donde la ansiedad moderada se asocia con una mayor detección, pero niveles muy altos y muy bajos de ansiedad se asocian con una disminución de la ansiedad. La diversidad de resultados refleja en parte la heterogeneidad metodológica entre los estudios. Los estudios primarios diferían en el muestreo (por ejemplo, las mujeres con o sin antecedentes familiares de cáncer de mama, las mujeres de diferente demo - backgro gráfico) emoti), construcción operativa - la toma de decisiones (por ejemplo, general vs. cáncer específico anxi - ety), y el resultado (es decir, auto-examen de mama, examen clínico de mama, ormamografía de asistencia).Algunos de los estudios utilizaron un signo de des-secciones transversales/retrospectivas, midiendo tanto la emoción como la historia del comportamiento de la selección en un solo momento.Otros emplearon un diseño longitudinal/prospectivo, midiendo emoti En el momento de la evaluación, el resultado de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de la evaluación de la evaluación de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados de los resultados En el caso de los pacientes con cáncer de mama que se examinan, podemos apoyar con cautela la idea de que la preocupación por el cáncer motiva el comportamiento de detección del cáncer de mama. El trabajo inicial de Tversky y Kahneman (1981) describió 12 sesgos cognitivos relacionados con el juicio subjec-tivo de la probabilidad, como la relevancia y la disponibilidad. Por ejemplo, en función de la disponibilidad heurística, el conocimiento de que nadie en la propia familia ha tenido ningún tipo de cáncer asociado con el virus delpapiloma humano (VPH) podría conducir a una predispo-s ión de juzgar el cáncer relacionado con el VPH como menos probable para uno mismo (independientemente de la propia historia de la exposición), disminuyendo así el comportamiento de detección.Según la heurística de la saliencia, el conocimiento de un amigo o pariente que sufriera un régimen de tratamiento difícil para el cáncer de mama podría conducir a una predisposición a juzgar un diagnóstico de cáncer de mama como más probable para uno mismo, debido simplemente a la mayor En ambos exámenes, las decisiones de cribado se basan en sesgos cognitivos más que en la realidad objetiva; sin embargo, la operación de estos sesgos cognitivos en la toma de decisiones sobre la detección del cáncer todavía no se ha investigado sistemáticamente; ni se han desarrollado ni probado las medidas para corregirlos. La necesidad de aclarar el papel de las ideas cognitivas en la selección y la toma de decisiones sobre el tratamiento se intensifica, ya que la atención de la salud pro - viders a menudo proporcionan estadísticas de incidencia y prevalencia relativamente complejas a los pacientes que no pueden estar equipados para interpretarlas.648 VII. 40. Emociones y Comportamiento en Salud 649 TABLA 40.1.Resumen de las investigaciones de la relación entre ansiedad y cáncer de mama Detección de autores Modalidad de cribado Población Afectar medidas Estudios que reportan una relación positiva Diefenbach et al.(1999)Prospectiva Mamografía FDR de mujeres con cáncer (N=213)Problema de cáncer de mama, 1 ítem McCaul et al. (1998)Prospectiva EEB Mujeres con (n=6) 5) y sin (n=70) antecedentes familiares de cáncer de mama Preocupación por el cáncer de mama, 4 ítems McCaul et al. (1996)Encefalopatía espongiforme bovina, mamografía, CBEMujeres de la comunidad (N=353) Preocupaciones por el cáncer de mama, 3 ítems Tinley et al. (2004) Prospectiva de EEB, CBE, mamografíaMujeres de familias BRCA1/2 (N= 112)IES Escala de Intrusión Young & Severson (2005)Prospectiva Mamografía de mujeres afroamericanas elegibles para el federal Programa de detección del cáncer financiado (N= 405)Temor al cáncer, 11 ítems Andersen et al. (2003)Mamografía retrospectiva Muestra de población (N= 6,512), incluyendo algunas mujeres con antecedentes familiares(n= 948)Preocupación al cáncer, 5 ítems Bowen et al. (2004)EVE retrospectiva, mamografíaMuestra de población (N= 1.366) de mujeresPreocupación al cáncer de mama, 4 ítems; ansiedad general y depresión (Inventario BriefSymptom) Burnett et al. ( 1999)Retrospectiva EEB, EBC, mamografíaMujeres con antecedentes familiares (N= 139)Preocupación por el cáncer de mama, 3 ítems Consedine et al. (2004)Retrospectiva EEB, EBC, mamografíaMuestra de células de mujeres de edad avanzada de seis grupos étnicos (N= 1.364)Preocupación por cáncer (Inventario de Actitud de Cáncer, 4 ítems) Epstein et al. (1997)Retrospectiva EEB FDR de mujeres con cáncer (N= 1.053); centrada en 85 intérpretes de BSE excesivosPreocupación por cáncer, 3 ítems Gram & Slenker (1992)Mamografía retrospectiva Mujeres invitadas a una mamografía gratuita (N= 1.349) en dos ciudadesAnsiedad por cáncer de mama, recordada 1 año después Lauver et al. (1999)EVE retrospectiva, EBC, mamografíaPacientes en un hospital urbano que no habían tenido una mamografía en los últimos 13 meses (N= 119)Perfil de los estados de ánimo Stefanek & Wilcox (1991)EVE retrospectiva, mamografíaLos FDR de mama pueden pacientes con cáncer de mama (N=125) Preocupación por cáncer de mama, no se ha proporcionado información específica (continuación) 650 VII. SALUD Y EMOTACIONES CUADRO 40.1. (continuación) Diseño del autorMétodo de elaboraciónMedida de afectación poblacional Estudios que reportan una relación negativa Schwartz et al.(2003)Retrospectiva Mamografía RAM de mujeres con cáncer de mama (N= 159)Preocupación por el cáncer de mama, 2 ítems; malestar generalInventorio de salud mental Lerman et al. (1993)Retrospectiva Mamografía Mujeres con antecedentes familiares (N= 140)Cáncer de mama w ORY, 1 ítem; IES IntrusionScale Kash et al. (1992) Retrospectiva EEB, EBC, mamografíaMujeres inscritas en un programa de protección mamaria(N= 217)Escala de Ansiedad Manifiesto Taylor; escala de ansiedad relacionada con el cáncer e impotencia Lerman et al. (1994) aRetrospectiva EEB, mamografíaMujeres de menos de 50 años con antecedentes familiares de cáncer de mama (N= 783) de tres sitios de estudioPreocupación por el cáncer de mama, 2 ítems; sicológica Ress; Intrusión del IESEscala Estudios que reportan una relación nula Aro et al. (1999) Prospectiva de mamografía Asistentes y no asistentes de un programa de mamografía (n‘s = 946 y 641, respectivamente)Ansiedad general y depresión Sutton et al. (1995) Prospectiva de mamografía Muestra comunitaria de mujeres de 50 a 64 años de edad (N = 1.500)Inventario de ansiedad del estado-trenamiento; Cuestionario general de salud;Ansiedad del ítem Medición de Lindberg & Wellisch (2001)Retrospectiva EEB, mamografíaAsistentes y no asistentes de un programa de mamografías (n‘s = 191 y 174, respectivamente)Preocupación por el cáncer de mama Drossaert et al. (1996)Retrospectiva Mamografía Mujeres con y sin antecedentes familiares de cáncer de mama (n‘s = 389 y 295, respectivamente)Ansiedad por el cáncer de mama; escala de ansiedad desarrollada por el investigador Nota . atives; EEB, autoexamen de mama; EBC, examen clínico de mama; BRCA1/2, genes de susceptibilidad al cáncer de mama 1 y 2; IES, Escala de Impacto de Eventos. aEste estudio proporciona resultados no concluyentes, ya que varían según el lugar del estudio. Aunque “virtualmente todas las teorías actuales de la elección bajo riesgo o incertidumbre son cognitivas y consecuentes” (Loewenstein, Weber, Hsee, & Welch, 2001, p. 267). relativamente pocas de estas teorías intentan vincular los roles de la cognición y la emoción. Schwarz (1990), para el examen - ple, ha señalado que la anticipación de la emoción como consecuencia de una decisión es capaz - ble de influir en el decisio n, así como la formación de actitudes. Mellers y McGraw (2001) han encontrado que el placer anticipado está estrechamente conectado a la elección. Ellos han pro - planteado, como parte de su teoría del placer subjetivo ex - deseado, que los individuos predicen la emoción placentera que podría resultar de cada resultado potencial de un behav particular - opción iral, ponderar éstos por las posibilidades percibidas de su occ La teoría no se ha aplicado todavía a los médicos, sino que se ha aplicado a los pacientes con problemas de salud y a los pacientes con problemas de salud. la toma de decisiones, y por lo tanto no se sabe cuán exactos son los individuos en la predicción de las consecuencias emocionales de eventos futuros (Loewenstein & Schkade, 1999; Ditto & Hawkins, 2005; Ubel, Loewenstein, Schwarz, & Smith, 2005). UN MODELO COMÚN DE PROCESO COGNITIVO-AFECTIVO Como la discusión a este punto ha sugerido, el procesamiento cognitivo sesgado existe dentro de un contexto cognitivo-afectivo más amplio Esta idea está respaldada por una investigación que intentó caracterizar los atributos cognitivos de unestimulo de amenazas y condujo a la formulación del modelo de sentido común de las representaciones de enfermedades (Meyer et al., 1985). Al principio de la secuencia de identificación y procesamiento de amenazas es el intento del individuo de identificar la amenaza, y así asignarle una “etiqueta” (por ejemplo, “Puedo sentir algo en mi El uso de una etiqueta a menudo determina attrib - utes posteriores, tales como “timeline o duration”, “conse - quences”, “cause” y “controllabilidad” (Lau & Hartman, 1983). Cada atributo responde a una pregunta diferente en el intento de definir el estímulo desconocido. la amenaza representa una condición aguda - la tión (por ejemplo, un tumor benigno), una condición crónica (por ejemplo, cáncer), o una condición que podría desanimar - pera y reaparecer (por ejemplo, una alergia). El atributo conse - quence define el estímulo en términos de su impacto potencial en el individuo sobre - toda la salud - si es menor, mayor o amenaza la vida. La evaluación de los factores potenciales que pueden haber conducido al estímulo responde a la pregunta de si se puede hacer algo al respecto. Los atributos de las represen- El siguiente paso en el procesamiento del stim- ulus implica la selección de una respuesta de afrontamiento. Las respuestas de afrontamiento pueden ser desencadenadas como resultado de una evaluación cognitiva de la amenaza, como una manera de lidiar con el impacto emocional de la amenaza, o como el resultado de una interacción de los dos. En cambio, la aparición de una nariz congestionada persistente con síntomas de achiismo puede llevar a la persona a considerar un diagnóstico más severo, desencadenando sentimientos de preocupación y ansiedad. En ese caso, la respuesta a la situación de afrontamiento se puede desencadenar tanto para aliviar la preocupación por una condición desconocida como para aliviar la ansiedad. En el caso de que el paciente se encuentre en una situación de riesgo, el paciente no puede hacer frente a la situación de riesgo, ya que el paciente no está en condiciones de soportarla. - el diagnóstico para considerar enfermedades más graves, como un tipo de gripe, lo que lleva a una revisión de los atributos de representación de la enfermedad pertinentes (es decir, la etiqueta, la línea de tiempo, las consecuencias, la causa y la con- trolabilidad), desencadenando nuevos sentimientos negativos y provocando la selección de otros procedimientos de afrontamiento.40. Una característica a menudo pasada por alto del modelo de sentido común es que hacer frente requiere no sólo la representación de la amenaza, sino también la representación de los procedimientos de afrontamiento. Por supuesto, el individuo debe evaluar las respuestas disponibles como eficaces y, lo que es más importante, las acciones deben parecer necesarias y factibles como para limitar la amenaza. Si las respuestas no son adecuadas, el individuo se enfrenta a una amenaza para la salud sin un plan de acción, con un probable aumento de las reacciones emocionales negativas. El marco C-SHIP se libera del mecanismo de procesamiento aparalelo mediante la postulación de la existencia de cinco unidades principales demediación cognitiva-afectiva que procesan la formación relevante para el cáncer. Estas unidades son interconexiones entre sí. En concreto, las unidades consisten en (1) la codificación/autoconstruidos del individuo de la amenaza can cer (Champion, 1985, 1987, 1988; Laz - arus & Folkman, 1984; Leventhal, 1970, 1983, 1990); (2) la autoeficacia relacionada con el cáncer de la persona beli efs (Bandura, 1977) y out - come expectations (Bandura, 1986; Scheier & Carver, 1985); (3) los valores y objetivos del individuo relacionados con el cáncer (Lau & Hartman,1983); (4) las respuestas emocionales del individuo a las amenazas de cáncer (Horowitz, 1991; Leventhal, 1970); y (5) el repertorio del individuo de habilidades y estrategias autorreguladoras/coordinadoras (Carver, Scheier, & Weintraub, 1989). En el caso de los pacientes con cáncer de mama, el riesgo de cáncer de mama, la eficacia de las mamografías y las omeendas de detección con mayor percepción de riesgo (Path 1), la creencia de que las mamografías podrán detectar el cáncer en una etapa temprana (Path 2), o la intención de detectar el cáncer en una fase temprana (Path 2). Las creencias sobre el aumento de la vulnera - la capacidad para el cáncer de mama pueden ir seguidas de una creencia re-tardada de que se puede encontrar un bulto pronto (Path 4), que se curará mediante tratamiento (Path 8). Sin embargo, para aprovechar el tratamiento precoz, el tamizaje es necesario (Path 10), y esta comprensión puede conducir a la intención de realizar mamografías regulares. La creencia de que “un bulto se detectará tarde o temprano” no implica necesariamente la acción, como se puede ver en el Camino 11, que señala una reacción predominantemente negativa. Sin embargo, es posible que algunas mujeres utilicen la acción en forma de pantalla - ing como una forma de controlar su nega Esta posibilidad se explica en los Caminos 12 y 13. Así, dependiendo de la codificación inicial de un estímulo externo o interno, se activan diferentes unidades de medicación que desencadenan creencias individuales, valores y metas; expectativas de resultados; y una respuesta emocional al estímulo-lus. En última instancia, este procesamiento conducirá a la ejecución o inhibición de comportamientos relacionados con la tocopina. La conceptualización de la información que procesa dentro de C-SHIP como modelo de unidades mediadoras puede ser comparada con la excitación de los nodos dentro del sistema nervioso fisiológico real. Las unidades mediadoras, o nodos, son ex - citadas o inhibidas en base a la información que se procesa a través de los nodos conectados, resultando eventualmente en una actio conductual n. Im - lícito en el marco C-SHIP es el desarrollo - opmento de firmas de procesamiento de información. Estas firmas son el resultado de la repetición de pro -cessing de información similar, dando lugar a respuestas sim - ilar. Así, las firmas de comportamiento reflejan la tendencia de un sistema a reaccionar con patrones de comportamiento similares, dado que nodos similares se activan. La identificación de dichas secuencias o firmas facilitará la predicción exacta de las respuestas individuales a los mensajes de amenaza y a los diferentes comportamientos de salud, incorporando el estilo habitual de respuesta de un individuo.652 VII. SALUD Y EMOCIONES El enfoque de autorregulación ve al paciente como un protagonista activo que está constantemente evaluando su entorno interno y externo para controlar el comportamiento de la salud. Estos comportamientos de evaluación se pueden ejecutar tanto a nivel automático como deliberado. El paciente que experimenta síntomas busca una identidad que dé sentido al proceso sintomático. Sin embargo, en el caso de una etiqueta de enfermedad, el paciente también está en - Los síntomas en apoyo de su propia experiencia de enfermedad: los síntomas están ahí por una razón y tienen un nombre, y las enfermedades se caracterizan por un conjunto de síntomas (Meyer et al., 1985). Otras heurísticas que ayudan a los pacientes a procesar en la formación somática y experiencial incluyen la heurística “enfermedad-estrés” y la heurística “enfermedad-edad”. s (por ejemplo, fatiga, dolores musculares, dolores de cabeza) como respuesta al estrés o, en ausencia de 40. Emociones y comportamiento de la salud 653 FIGURA 40.1. Ejemplo de activación hipotetizada de la cognición y afectar en el modelo C-SHIP que conduce a la mamografía. Las flechas gruesas son caminos activados; flechas delgadas son posibles pero no activados. Los acontecimientos estresantes, como síntomas de una enfermedad (Cameron, Leventhal, & Leventhal, 1995). Theage-enfermedad heurística atribuye similarmente somati - c eventos que encajan con un modelo de envejecimiento percibido al envejecimiento y no a la enfermedad (Prochaska, Keller, Leventhal, & Leventhal, 1987; Stoller, 1984). s un dolor agudo que se distingue del dolor arrítico regular. Otros heurísticos se ocupan de la “duración” de un evento somático (un evento más duradero es más grave y amenazante) y su “prevalencia”. Finalmente, el “afecto” heu - ristic conecta las emociones negativas, tales como el anx - estado de ánimos depresivos, a una mayor vulnerabilidad a la enfermedad (Salovey & Birnbaum, 1989). El marco de la asociación no sólo permite el procesamiento de la amenaza de estímulo en el nivel cognitivo y emocional, sino que también permite la formulación de algunas reglas que rigen el procesamiento emocional y cognitivo de los eventos que amenazan la salud. Además, como en cualquier sistema normativo complejo que se esfuerza por el equilibrio, proporciona un bucle de retroalimentación con el potencial de revisar el cogniti subyacente. representaciones emotivas, heurísticas y posterior selección de procedimientos de afrontamiento (ver Figura 40.2). Tal mecanismo de retroalimentación aumenta la complejidad del modelo—un costo que se compensa con un mayor poder ex-planatorio para los procesos de hipótesis-dimensionados para sustentar los comportamientos de salud. representaciones cognitivas. Modelos como la teoría del comportamiento planificado (Ajzen, 1985) y el modelo de creencia en salud,que carecen de tales componentes, por lo tanto tienen utilidad explicativa limitada, aunque abordan factores cognitivos así como factores sociales externos. De manera similar, los modelos monovariables, como el enfoque en la autoeficacia (Bandura, 1977), tienen utilidad limitada en la predicción - ing sanar Aunque el papel de la emoción en la decisión mak - ing ha recibido una atención renovada en los últimos años, una descripción formal de los papeles específicos de la heurística emocionalmente basada en la falta de. Un reciente documento de Peters, Lipkus, y Diefenbach (2006) ha comenzado a abordar este punto centrándose en las funciones de afecto, aconcept cl Peters et al.argue que afectan tiene cuatro papeles separables que son importantes para los procesos de toma de decisiones en salud. Primero, el efecto puede actuar como “información”. Esta función se ejemplifica mejor por el heu-rístico de la influencia (Eslovico, Peters, Finucane, & MacGregor,2005). Es decir, el efecto puede servir como un guion para654 VII. FIGURA DE SALUD Y EMOCIONES 40.2. Autoregulación o modelo de procesamiento parlel. En el marco del modelo heurístico, el efecto puede experimentarse primero tras la consideración de una tecnología familiar, o puede ser el resultado de un mayor tratamiento de la información (LeDoux, 1996; Peters, Västfjäll, Gä) rling, &Slovic, 2006). En cualquier caso, afectar entonces actúa como información, orientando decisiones y juicios tales como percepciones de riesgo y beneficios. El affectheurist es sustancialmente similar a los modelos de “riesgo como sentimientos” y “mood como información” (Loewenstein et al., 2001; Schwarz & Clore,2003), y tiene mucho en común con las teorías de doble proceso discutidas anteriormente (véase, por ejemplo,Cameron & Leventhal, 2003; Leventhal, 1970;Leventhal, Diefenbach, & Leventhal, 1992;Epstein, 1994). Mientras que algunas teorías se centran exclusivamente en el uso de estados de ánimo en juicios (por ejemplo, Forgas, 1995; Schwarz & Clore, 2003), el uso del heurístico afectivo se caracteriza por la dependencia de los sentimientos atribuidos a una opción o estímulo y experimentados mientras lo consideran en juicios y decisiones. Por lo tanto, los juicios sobre una tecnología como un nuevo tratamiento médico pueden basarse no sólo en lo que las personas piensan sobre el tratamiento, sino también en cómo se sienten al respecto. Si los sentimientos re-tardados a una tecnología son más positivos, deci-sión Los fabricantes tienden a juzgar sus riesgos tan bajos y sus beneficios tan altos; si sus sentimientos son más negativos, tienden a juzgar lo contrario, riesgos tan altos y beneficios tan bajos. Por ejemplo, la colonoscopia vir - tual está actualmente bajo mucha escrución - pequeña para la detección de cáncer de colon. Individ - uals con efecto positivo hacia esta tecnología (por ejemplo, porque han aprendido que no está en - vasivo o que Es menos embarazoso que la colonoscopia real) puede interpretar nueva información sobre los riesgos y beneficios de maneras que son consistentes con su efecto (es decir, pueden percibir que tiene bajo riesgo y alto beneficio). Considerablemente menos trabajo se ha hecho en las otras tres funciones propuestas de afectar. Affect también puede actuar como un “punto de vista”, centrando la atención de las personas en diferentes información (por ejemplo, En primer lugar, el alcance o el tipo de sentimientos afectivos (por ejemplo, el efecto débil frente al fuerte, o la ira frente al miedo) enfoca al responsable de la toma de decisiones en la nueva información. En segundo lugar, la nueva información (en vez de los sentimientos iniciales mismos) se utiliza para guiar el juicio o la decisión. Afect también puede servir como un “motivador” para la acción o el proceso. Por ejemplo, puede proporcionar una tendencia a la acción para conseguir una mamografía. Alternativamente, podría cambiar el alcance del esfuerzo deliberativo que el responsable de la toma de decisiones propone. Finalmente, el efecto puede servir como una “moneda común” en juicios y decisiones - iones que permiten a las personas comparar más efec­tivamente - fundamentalmente los valores de decisiones muy diferentes - ciones o información - en efecto, para comparar Montagueand Berns (2002) vinculan esta noción con “las esponses neuronales en el circuito orbital frontal-estriatal que pueden apoyar la conversión de tipos dispares de recompensas futuras en una especie de moneda interna, es decir, una escala común utilizada para com- par la valoración de futuros actos o estímulos conductuales” (p. 265). En el caso de las evaluaciones, los responsables de la toma de decisiones pueden comparar e integrar los buenos y los malos sentimientos, en vez de intentar dar sentido a una multitud de razones contradictorias. Argumentamos que las funciones de afecto no deben ser examinadas como constructos por sí mismas, sino que deben integrarse en el cuerpo de trabajo más amplio que apoya el marco de autorregulación - trabajo. Hay una considerable superposición entre los roles asignados a la emoción en el paralelo-pro Por lo tanto, desde un punto de vista teórico, una combinación de los dos enfoques parece fácil de alcanzar. Los modelos teóricos necesitan una confirmación experimental, y se debe hacer un mayor esfuerzo para examinar el papel y las funciones de la emoción tanto en los estudios de laboratorio como en los de campo. Emociones y Comportamiento en Salud 655 La toma de decisiones médicas bajo la incertidumbre, como la decisión de subordinar la mamografía o las pruebas genéticas para la detección del cáncer de mama, está llena de emociones. Sin embargo, pocas investigaciones han examinado el papel de las emociones en tales situaciones. En algunos casos, los resultados de la investigación sobre el papel de las emociones en el comportamiento de detección del cáncer de mama, hemos encontrado apoyo provisional para una relación positiva entre las emociones negativas y tal comportamiento. ers (Bowen et al., 2004; Lerman et al., 1993; Schwartz et al., 2003) sugieren que el efecto de la preocupación puede caracterizarse mejor por una curva invertida-U: Los niveles de preocupación muy bajos y muy altos pueden estar asociados con niveles más bajos de comportamiento de cribado—el primero porque las emociones de niveles bajos carecen de fuerza motivacional, y el último porque los niveles que son demasiado altos actúan como barrera. , esta interpretación de los datos es menos plausible en el contexto de la literatura sobre los estudios de miedo y sus desarrollos teóricos. Además, las investigaciones sobre la heurística y los sesgos apuntan a la elaboración de trampas que podrían influir en la secuencia de tratamiento de la información. En el caso de los pacientes con cáncer, el número de casos en los que se ha producido un cambio en la situación de la salud es muy bajo, y en el caso de los pacientes con cáncer, el número de casos en los que se ha producido un cambio en la situación de la salud es muy bajo. rs centrados en las variables emocionales a menudo lo hacen para la exclusión de las variables cognitivas, haciendo imposible comparar las contribuciones individuales de cada grupo de variables variables al proceso de decisión. Como hemos demostrado, las emociones negativas pueden motivar, o en algunos casos pueden interferir con el comportamiento de detección del cáncer. Sin embargo, actualmente no entendemos el papel potencial que las emociones positivas ¿Existen circunstancias en las que una sensación de extranquilidad junto con una evaluación objetiva de los costos y beneficios puede aumentar el comportamiento de la pantalla? ¿O hasta qué punto puede la anticipación de un comportamiento de cribado ser motivado por la anticipación de un estado de ansiedad desagradable actual al recibir buenas noticias? La técnica de reproducción de roles/pre-vivencia se ha aplicado recientemente para facilitar la toma de decisiones para las pruebas genéticas: individuos en riesgo areas que deben pre-vivir las consecuencias emocionales y cognitivas de los resultados positivos y negativos de las pruebas ge-néticas (Diefenbach & Hamrick, 2003; Miller et al., 2001). s necesario examinar el flujo de tratamiento de la información en ese contexto de forma más cuidadosa, en particular el uso y la influencia de la heurística y los sesgos durante la previda. También es fundamental continuar examinando el grado en que los individuos que utilizan la técnica de juego de roles/pre-vivencia pueden predecir con exactitud su respuesta a situaciones que puedan surgir en la vida real. En el ámbito de la investigación, los esfuerzos en la construcción de modelos se han centrado en la integración de las diversas formas en que las emociones y la salud se han desarrollado y en la integración de los diversos factores de la salud. Sin embargo, la construcción de modelos no debe consistir en incluir un número cada vez mayor de variables en modelos cada vez más complejos. En contraste, sugerimos que los investigadores evalúen rigurosamente las variables y sus relaciones hipotetradicionales con otros factores en un modelo dado. Estas pruebas deben realizarse experimentalmente en entornos de laboratorio que sim -656 VII. SALUD Y EMOCIONES El papel de las emociones en el cribado del cáncer requiere una mayor exploración. Esperamos que este capítulo haya sensibilizado a los investigadores, así como a los médicos, sobre la necesidad de que los investigadores y las personas que trabajan en el campo de la salud puedan hacer frente a los problemas de salud. Por otra parte, esperamos que los investigadores cognitivos de las áreas que la tradición - aliado no tiene un enfoque de salud - estén dispuestos a adoptar tal perspectiva en sus futuras investigaciones. AGRADECIMIENTOS Este capítulo fue apoyado en parte por subvenciones de los Institutos Nacionales de Salud (No. R01CA104979, y No. P30 CA). 06927 al Centro Fox ChaseCancer Centro de Investigación Conductual, el Departamento de Defensa (nos. DAMD 17-01-01-1-0238 y DAMD 17-02-1-0382), y la Sociedad Ameri-can Cáncer (no. TURSG 02-227-01). Estamos endeudados con Joanne Buzaglo y Linda Fleisher por su valiosa retroalimentación, y a John Scarpato y Mary Anne Ryan por su asistencia técnica. t” y “emo - tion” se nubla por la imprecisión del lenguaje, af - fect se entiende aquí como un “bloque básico de construcción invariante - de la vida emocional derivado de la capacidad de la mente humana para participar en procesos de valoración” (es decir, juzgar si algo es útil o daño - ful; véase también Russell & Barrett, 1999). De ahí que el efecto es equivalente a una experiencia sentida de valencia — la especia ic calidad de la bondad o la maldad que ambos se experimenta como un estado de sentimiento (con o sin conciencia consciente) y demarca una calidad positiva o negativa - tiva de un estímulo. Tales sentimientos pueden ser utilizados como información para el juicio y la toma de decisiones (Schwarz & Clore, 1988), y este uso se puede denominar “el heurístico afecto” (Eslovaco, Finucane, Pe - ters, & MacGregor, 2002). En este contexto, William James (1884) ha llamado “los casos más complicados en los que una ola de turbación corporal de algún tipo acompaña a la percep -ción de las vistas o sonidos interesantes, o el paso del tren emocionante de las ideas” (p. 188). Tanto emociones fuertes, viscerales como el miedo y la ira, como sentimientos mucho más sutiles—el “desmayo del que sper[s] de la emoción”que llamamos afecta—puede jugar un papel en las percepciones de riesgo y el comportamiento (por ejemplo, Lerner & Keltner, 2000; Slovic & Peters, 2006). REFERENCIAS Ajzen, I. (1985). De las intenciones a las acciones: Una teoría del comportamiento planeado. En J. Kuhl & J. Beckman (Eds.),Control de acción: De la cognición al comportamiento (pp. 11– 39). Berlín: Springer-Verlag. Alhakami, A. S., & Slovic, P. (1994). Un estudio psicológico o f la relación inversa entre el riesgo percibido y el beneficio percibido. Análisis de riesgo ,14, 1085-1096. Andersen, M. R., Smith, R., Meischke, H., Bowen, D., & Urban, N. (2003). Preocupación y mamografía por el cáncer de mama utilizada por mujeres con y sin antecedentes familiares en una muestra basada en la población. Epide del cáncer - miología, biomarcadores y prevención ,12(4), 314– 320. Aro, A. R., de Koning, H. J., Absetz, P. , & Schreck, M. (1999). Previsiones psicosociales de primera asistencia para la mamografía organizada. Journal of Medical Screening ,6(2), 82–88. Bandura, A. (1977). Autoeficacia: El ejercicio de con-trol. New York: Freeman. Bandura, A. (1986). Fundamentos sociales del pensamiento y la acción: Una teoría cognitiva social. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. Bowen, D. J., Alfano, C. M., McGregor, B. A., & Andersen, M. R. (2004). La relación entre el riesgo percibido, los afectos y los comportamientos de salud. Detección y prevención del cáncer ,28(6), 409–417. Burnett, C. B., Steakley, C. S., Slack, R., Roth, J., & Lerman, C. (1999). Patrones de detección del cáncer de mama - ing entre lesbianas con mayor riesgo de cáncer de mama. Mujeres y Salud ,29(4), 35–55. Cabanac, M. (1992). Placer: La moneda común. Journa l de Biología Teórica ,155, 173–200. Cameron, L. D., Leventhal, E. A., & Leventhal, H. (1995). Buscando atención médica en respuesta a la simpatia - tams y el estrés de la vida. Medicina Psicosomática ,57, 37–47. Cameron, L. D., & Leventhal, H. (2003). Auto-regulación, salud y enfermedad: Una visión general. En L. D. Cameron & H. Leventhal (Eds.), La autorregulación de la salud y el comportamiento de la enfermedad (pp. 1–14). Londres: Routledge. Carver, C. S., Scheier, M. F., & Weintraub, J. K. (1989). Evaluación de estrategias de afrontamiento: Un ap - proach basado teóricamente. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,56(2), 267–283. Champion, V. (1985). Uso del modelo de creencia en salud para determinar la frecuencia del autoexamen de mamas. Investigación en Enfermería y Salud ,8, 373–379. Champion, V. (1987). • Re-búsqueda en Enfermería y Salud ,10, 375-382. Campeona, V. (1988). Variables de actitud relacionadas con -40. Emociones y Comportamiento de la Salud 657 La contribución de las características emocionales a la detección del cáncer de mama entre las mujeres de los grupos de edad a partir de la edad de 35 años. Investigación en Enfermería y Salud ,11, 283–291. Cohen, S., & Wills, T. A. (1985). Estrés, apoyo social e hipótesis de amortiguación. Boletín Psicológico ,98, 310–357. Consedine, N. S., Magai, C., & Neugut, A. I. (2004). x eth - nic groups. Medicina Preventiva ,38(1), 64–77. Dabbs, J. M., Jr., & Leventhal, H. (1966). Efectos de la variación de las recomendaciones en una comunicación de temor-aumento. Journal of Personality and Social Psy - chology ,4, 525–531. Damasio, A. R. (1994). Error de Descartes: Emociones, rea - hijo y la mente humana. Nueva York: Avon. Diefenbach, M. A., & Hamrick, N. (2003). c testing. En L. D. Cameron & H. Leventhal (Eds.), La autorregulación de la salud y el comportamiento de la enfermedad (pp. 314-331) Londres: Routledge. Diefenbach, M. A., Miller, S. M., & Daly, M. B. (1999). Preocupación específica sobre el cáncer de mama predice el uso de la mam - mografía en mujeres en riesgo de cáncer de mama y de ovario - ian. Psicología de la salud ,18(5), 532-536. Ditto, P. H., & Hawkins, N. A. (2005). Avances direc-tives ,24(4, Suppl.), S63–S70. Dollard, J., & Miller, N. (1950). Personalidad y psicoterapia: Un análisis en términos de aprendizaje, pensamiento y cultura . Nueva York: McGraw-Hill. Drossaert, C. C., Boer, H., & Seydel, E. R. (1996). Riesgo per-recibido, ansiedad, absorción de mamografías y examen de mamas de mujeres con antecedentes familiares de bre Cáncer de mama: El papel de saber estar en riesgo aumentado. Detección y Prevención del Cáncer ,20(1), 76–85. Epstein, S. (1994). Integración del inconsciente cognitivo y psicodinámico. American Psychologist , 49(8), 709–724. Epstein, S. A., Lin, T. H., Audrain, J., Stefanek, M., Rimer, B., & Lerman, C. (1997). Excesiva autoexamen entre familiares de primer grado de mama recién diagnosticada ,38(3), 253–261. Finucane, M. L., Alhakami, A., Slovic, P., & Johnson, S. M. (2000). La influencia heurística en los juicios de riesgos y beneficios. Journal of Behavioral Decision Making , 13, 1–17. Forgas, J. P. (1995). Mood and judgement: The affect in - fusion model (AIM). Psychological Bulletin ,11, 39– 66. Gram, I. T., & Slenker, S. E. (1992). Ansiedad y att del cáncer itude hacia la mamografía entre la proyección en - licitaciones, no asistentes, y las mujeres nunca invitadas. American Journal of Public Health ,82(2), 249-251. Horowitz, M. J. (1991). Los esquemas de la persona y los patrones interpersonales de malaadap - tive . Chicago: University of Chicago Press. James, W. (1884). ¿Qué es una emoción? Mind ,9, 188– 205. Janis, I. L. (1967). Efectos de la excitación del miedo en el cambio de actitud: Desarrollo reciente En L. Berkowitz (Ed.), Avances en la psicología experimental tan - cial (Vol. 3, págs. 166 a 224). Nueva York: Academic Press. Janis, I. L., & Feshbach, S. (1953). Efecto de las comunicaciones que despiertan el miedo. Journal of Anormal Psy - chology ,48(1), 78–92. Kahneman, D., & Tversky, A. (1982). The simulation heurist. In D. Kahneman, P. Slovic, & A. Tversky(Eds.), Judge unde r incertidumbre: Heurística y sesgos (págs. 201 a 208). Nueva York: Cambridge Univer - sity Press. Kash, K. M., Holland, J. C., Halper, M. S., & Miller, D. G. (1992). La angustia psicológica y la vigilancia deben ser - haviores de las mujeres con antecedentes familiares de mama pueden - cer.Journal of the National Cancer Institute ,84(1), 24–30. Lau, R. R., & Hartman, K. A. (1983). neses. Health Psychol - ogy,2, 167–185. Lauver, D. R., Kane, J., Bodden, J., McNeel, J., & Smith, L. (1999). Compromiso en comportamientos de detección del cáncer de mama. Oncología Nursing Forum , 26(3), 545–554. Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Estrés, evaluación y enfrentamiento . Nueva York: Springer. LeDoux, J. E. (1996). El cerebro emocional. Nueva York: Simon & Schuster. Lerman, C., Daly, M., Sands, C., Balshem , A., Lustbader, E., Heggan, T., et al. (1993). Adhesión a la mammografisia y angustia psicológica entre mujeres en riesgo de cáncer de mama. Journal of the National Cancer Institute ,85(13), 1074–1080. Lerman, C., Kash, K., & Stefanek, M. (1994). Mujeres más jóvenes en riesgo de cáncer de mama: Riesgo percibido, bienestar psicológico y comportamiento de vigilancia. Journal of the National Cancer Institut Te Monographs ,16(16), 171–176. Lerman, C., Trock, B., Rimer, B. K., Boyce, A., Jepson, C., & Engstrom, P. F. (1991). Implicaciones psicológicas y comportamentales de mamografías anormales.Anales de Medicina Interna ,114(8), 657–661. Lerman, C., Trock, B., Rimer, B. K., Jepson, C., Brody, D., & Boyce, A. (1991). Efectos secundarios psicológicos de la detección del cáncer de mama. ner, J. S., & Keltner, D. (2000). Más allá de la valencia: Para - mantener un modelo de influencias específicas de la emoción en el judg - mento y la elección. Cognición y Emoción ,14(4), 473–493. Leventhal, H. (1970). Hallazgos y teoría en el estudio de las comunicaciones del miedo. En L. Berkowitz (Ed.), Ad-vances in experimental social sicología (Vol. 5, pp. 119–186). Nueva York: Academic Press. Leventhal, H. (1983). En D. Mechanic (Ed.), Handbook of health, healthcare, and the health professions (págs. 709 a 743). Nueva York: Free Press. Leventhal, H. (1990). Emocional y comportamental pro - ceseses. En M. Johnston & L. Wallace (Eds.), Stress658 VII. SALUD Y EMOCIONES Oxford: Oxford University Press. Leventhal, H., & Diefenbach, M. A. (1991). El lado positivo de la cognición de la enfermedad. En J. A. Skelton & R. T. Croyle (Eds.), Representación mental en la salud y la enfermedad (pp. 247–272). Nueva York: Springer- Verlag. Leventhal, H., Diefenbach, M. A., & Leventhal, E. A. (1992). Cognición de la enfermedad: Uso del sentido común para un - tratamiento derstand • La persistencia de la influencia - por una duración variable de la exposición a la amenaza stim - uli.Psychological Reports ,16, 223-233. Leventhal, H., & Patrick-Miller, L. (2000). Emociones y enfermedades físicas: Causas e indicadores de la vulnerabilidad - capacidad. En M. Lewis & J. H. Haviland-Jone Nueva York: Guilford Press. Leventhal, H., & Singer, R. P. (1966). Afecta la excitación y el posicionamiento de las recomendaciones en comunicaciones persuasivas. Journal of Personality and Social Psy - chology ,4, 137-146. Leventhal, H., Singer, R. P., & Jones, S. (1965). Efectos del miedo y la especificidad de las recomendaciones sobre los atti-tudes y el comportamiento. Journ Al de Personalidad y Psicología Social ,2, 20–29. Leventhal, H., & Trembly, G. (1968). Emo-ciones negativas y persuasión. Journal of Personality ,36, 154–168. Leventhal, H., & Watts, J. C. (1966). Fuentes de resis- tancia al miedo-aumento de las comunicaciones sobre el tabaquismo y el cáncer de pulmón. Journal of Personality ,34, 155–175. Leventhal, H., Watts, J. C., & Pagano, F. (1967). Efectos del miedo y la instrucción. s sobre cómo hacer frente al peligro.Journal of Personality and Social Psychology ,6, 313-321. Lindberg, N. M., & Wellisch, D. (2001). Ansiedad y cumplimiento entre las mujeres con alto riesgo de cáncer de mama. Annals of Behavioral Medicine ,23(4), 298– 303. Loewenstein, G. F., & Schkade, D. (1999). ¿No sería agradable?: Predecir sentimientos futuros. En D. Kahneman,E. Diener, & N. Schwarz (Eds.), Bienestar: La fuente Nueva York: Russell Sage Foundation. Loewenstein, G. F., Weber, E. U., Hsee, C. K., & Welch, N. (2001). El riesgo como sentimientos. Psychological Bulletin , 127(2), 267–286. McCaul, K. D., Branstetter, A. D., O’Donnell, S. M., Ja - cobson, K., & Quinlan, K. B. (1998). Un estudio descriptivo de la preocupación por el cáncer de mama. Journal of Conductual Medicine , 21(6), 565–579. McCaul, K. D., Schroeder, D. M., & Reid, P. A. (1996). Preocupación y detección del cáncer de mama: Algunos datos prospectivos. Psicología de la Salud ,15(6), 430-433. Mellers, B. A., & McGraw, A. P. (2001). Emociones anticipadas como guía para elegir. Direcciones actuales en Ciencias Psicológicas ,10, 210-214.Meyer, D., Leventhal, H., & Gutmann, M. (1985). Modelos de sentido común de la enfermedad: El ejemplo de la hipertensión. logía ,4, 115-135. Miller, S., Diefenbach, M., Krantz, D. S., Baum, A., & Academy of Behavior Medicine Research. (1998). El modelo de información sobre salud cognoscitiva-social (C-SHIP): Un marco teórico para la re-búsqueda en oncología conductual. En D. S. Krantz & A. Baum (Eds.), Tecnología y métodos en medicina conductual (pp. 219-244). Mahwah, NJ: Erlbaum. Miller, S. M., Diefenbach, M. A., Kruus, L., Ohls, L., Hanks, G., Bruner, D., et al. (2001). Perfiles psicológicos y de cribado de familiares de primer grado de pacientes con cáncer de próstata - tate. Journal of Behavioral Medicine , 24, 247–258. Miller, S. M., Shoda, Y., & Hurley, K. (1996). Aplicación de la teoría cognitivo-social al comportamiento protector de la salud:Self-examen de la mama en el cribado del cáncer. tague, R. P., & Berns, G. S. (2002). Economía neural y los sustratos biológicos de la valoración. Neuron ,36, 265–284. Peters, E., Lipkus, I., & Diefenbach, M. (2006). Las funciones de afectar en la comunicación de la salud y en la construcción de las preferencias de la salud. Journal of Communication ,56, S140–S162. Peters, E., Västfjäll, D., Gärling, T., & Slovic, P. (2006). Afectación y toma de decisiones: A “ho t” tema. Diario de la toma de decisiones conductuales ,19(2), 79–85. Prochaska, T. R., Keller, M. L., Leventhal, E. A., & Leventhal, H. (1987). Impacto de los síntomas y envejecimientoatribución sobre las emociones y el afrontamiento. Salud Psychol-ogy,6, 495–514. Rogers, R. W., & Deckner, W. C. (1975). Efectos de los llamamientos de miedo y excitación fisiológica sobre la emoción, a - las actitudes, y fumar cigarrillos. d Psicología Social ,32, 222–230. Rogers, R. W. & Thistlethwaite, D. L. (1970). Efectos de la excitación del miedo y la tranquilidad en el cambio de actitud.Journal of Personality and Social Psychology ,15, 227–233. Russell, J. A. & Barett, L. F. (1999). Afectante principal, proto - episodios emocionales típicos, y otras cosas llamadas emoción: Diseccionando el elefante. Journal of Person - ity and Social Psychology ,76(5), 805-819. Salovey, P., & Birnbaum, D. (1989). Influencia del estado de ánimo en las cogniciones relevantes para la salud. Revista de Personalidad y Psicología Social, 57, 539-551. Scheier, M. F., & Carver, C. S. (1985). Optimismo, policía - ing, y salud: Evaluación e implicaciones de las expectativas de resultados gen - borradas. Psicología de la Salud, 4, 219-247. Schwarz, N. (1990). Sentimientos como información: Informa - tional y motivadorati. En E. T. Higgins & R. M. Sorrentino (Eds.), Hand - book of motivation and cognition: Foundations of social comportment (Vol. 2, pp. 527–561). Nueva York: Guilford Press. Schwarz, N., & Clore, G. L. (1988). ¿Cómo me siento al respecto?: La función informativa de afective40. Emotions and Health Behavior 659 En K. Fielder & J. Forgas (Eds.), Affect, cognition and social comportment: New evidence and inte - grative intents (pp. 44–62). Toronto, ON: C. J. Hogrefe. Schwarz, N., & Clore, G. L. (2003). Mood as informa - tion: 20 años después. Investigación psicológica ,14, 296– 303. Schwartz, M. D., Taylor, K. L., & Willard, K. S. (2003). La fisiología y patología de la ex-posure to stress . Oxford: Acta. Simon, H. (1967). Motivacional y emocional con - trols of cognition. Psychological Review ,74(1) 29– 39. Slovic, P., Finucane, M. L., Peters, E., & MacGregor, D. G. (2002). El efecto heurístico. . Gilovich, D. Grif - fin, & D. Kahneman (Eds.), Heurística y sesgos: La psicología del juicio intuitivo (pp. 397–420). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Slovic, P., & Peters, E. (2006). Risk Perception and Af - eff. Directions actuales in Psychological Science , 15(6), 322–325. Slovic, P., Peters, E., Finucane, M. L., & Macgregor, D. G. (2005). Afectar, riesgo y toma de decisiones. Hea Ith Psychology ,24(4, Suppl.), S35–S40. Stefanek, M. E., & Wilcox, P. (1991). Relativos de primer grado de pacientes con cáncer de mama: Prácticas de detección y suministro de información de riesgo. Detección y prevención del cáncer ,15(5), 379–384.Stoller, E. P. (1984). Auto-evaluaciones de la salud por el - derly: El impacto de la asistencia informal. Journal of Health and Social Behavior ,25, 260–270. Sutton, S., Saidi, G., Bickler, G., & Hunter, J. (1995). ¿El cribado de rutina para el cáncer de mama aumenta anxi - ety?: Resultados de un estudio prospectivo de tres olas en Inglaterra. Journal of Epidemiology and Community Health ,49(4), 413–418. Tinley, S. T., Houfek, J., Watson, P., Wenzel, L., Clark, M. B., Coughlin, S., et al. (2004). El cribado se adhiere - por lo tanto en las familias BRCA1/2 se asocia con el médico de primaria b. Ehavior. American Journal of Medical Genetics A ,125(1), 5-11. Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). El encuadre de las decisiones y la psicología de la elección. Science , 211(4481), 453–458. Ubel, P. A., Loewenstein, G. F., Schwarz, N., & Smith, D. (2005). Inimaginando lo inimaginable: La paradoja de la capacidad y la toma de decisiones en salud. Health Psychology . U.S. Department of Health and Human Servi ces. (2000). Gente caliente 2010 . Washington, DC: U.S. Government Printing Office. Young, R. F., & Severson, R. K. (2005). Barreras de detección del cáncer de mama y finalización de mamografías mujeres de minorías mayores. Investigación y tratamiento del cáncer de mama ,89(2), 111-118. Zajonc, R. B. (1980). Sentimiento y pensamiento. Preferencias no necesitan inferencias. American Psychologist ,35, 151– 175. Zajonc, R. B. (1984). On t. Ameri- puede Psicólogo ,39(2), 117-123.660 VII. SALUD Y EMOCIONES CAPÍTULO 41 Emociones, los Sistemas Neuroendocrinos e Inmunes, y Salud MARGARET E. KEMENY y AVGUSTA SHESTYUK Aunque las emociones y otras experiencias afectivas se han vinculado a estructuras y circuitos neuronales específicos, mucho menos se sabe sobre las relaciones entre las emociones y los sistemas neuroendocrinos y neuroinmunesperiféricos que contribuyen a la salud física y a la enfermedad. • la relación entre los procesos psicológicos y estos sistemas periféricos se ha centrado en la exposición al estrés -o a la experiencia de estados afectivos cognitivos difusos, como el “estrés” o el “destrés” (véase Kemeny & Schedlowski, 2007). A pesar del hecho de que los estados emocionales a menudo se consideran cen - tral y mediadores más proximales de los efectos de la perturbación ambiental en la periferifisiología (Lazarus & Folkman, 1984), se ha prestado una atención insuf - ficiente a las relaciones entre las emociones específicas y estos sistemas reguladores de importancia crítica. h en esta área es que la respuesta fisiológica a las perturbaciones ambientales difíciles, estresantes o amenazantes es generalizada. Hans Selye moldeó el pensamiento -en este tema para generaciones de investigadores con su modelo de generalidad, que propone un conjunto básico de respuestas fisiológicas que son comunes a todos los factores estresantes- incluyendo la activación de la hipotalámica-pituitaria-adrenocrtical (HPA) ax Las versiones modernas del modelo de generalidad de Selye incluyen muchos más constructos psico lógicos de lo que él imaginaba. Cómo - siempre, estas adaptaciones modernas permanecen essen - modelos de generalidad taly, porque "todos los caminos" conducen a un estado general de angustia. En otras palabras, aunque los individuos pueden responder a eventos aparticulares con diferentes formas de afec – La respuesta tiva, cognitiva y conductual es la magnitud de la angustia resultante que se supone que determina la respuesta fisiológica. Y se supone que dis - tress tiene una relación uniforme con estos principales sistemas fisiológicos (Kemeny,2003a). La noción de una especificidad adaptativa ha sido - arma a ser entretenido en los campos de psico - 661 Por ejemplo, Herbert Weiner (1992) argumentó que "los organismos se encuentran con... lenges y peligros por patrones fisiológicos y conductuales integrados de respuesta que son ap – propriados a la tarea" (p. 33). Por ejemplo, huir de un depredador, llorar por una pérdida, y demostrar el estatus social de uno requiere diferentes tipos de cambios psicológicos, fisiológicos y de comportamiento para responder adaptativamente a estas situaciones (Weiner, 1992). El miedo en respuesta a una amenaza a la supervivencia está asociado con comportamientos específicos y fis - cambios iológicos que facilitan el vuelo, que a su vez es diferente de las manifestaciones fisiológicas y ser - havioral de afectación depresiva (por ejemplo, separación; Ekman, 1999; Levenson, 1994). Esta especificidad se propone incluir la respuesta del eje del APH, así como el sistema inmune. La naturaleza pecífica de la respuesta fisiológica depende no sólo de las características de la circumstancia ambiental, sino también de la evaluación cognitiva de esa circunstancia y de la reacción emocional específica (Kemeny, 2003). En cambio, se requirieron características ambientales específicas para inducir un aumento del cortisol, como se describe más abajo (Dickerson & Kemeny, 2004). En este capítulo se examina cómo los cambios neuro-endocrinos e inmunes específicos pueden apoyar las respuestas conductuales adaptativas a los estimuladores específicos. Se discuten las respuestas psicobiológicas integrat - ed a los ambientes - perturbaciones tal. El capítulo enfatiza la evidencia que vincula la expe afectiva - rience con el sistema neuroendocrino (especifi - cally, el eje HPA), así como con las funciones críticas del sistema inmune. Además, tratamos de proporcionar una visión general inicial de las therelaciones entre la experiencia afectiva y el circuito cen - tral El cerebro juega un papel clave como transductor de los efectos del envi - ronment en las respuestas fisiológicas periféricas. Los mecanismos neurales interpretan elementos del entorno social; instancian las creencias, expectativas y evaluaciones de los individuos; y regulan (es decir, activan e inhiben) la periferia. En este capítulo, definimos las “emociones” como estados de corta duración, intensamente sentidas asociadas con predisposiciones conductuales distintivas y expresiones faciales que han evolucionado a respuestas coordi-nates a condiciones específicas de excitación (Ekman, 1994; Levenson, 1992). Los “moods” son estados afectivos a más largo plazo que no tienen firmas faciales únicas o no tienen signos faciales únicos. • Los trastornos del humor son variantes patológicas de estados de ánimo que interfieren con la vida diaria y pueden requerir intervención. A continuación revisamos varios efectos adaptativos. La respuesta positiva a la lucha contra el vuelo implica reconocer una amenaza que requiere una acción física y la movilización de recursos fisiológicos adecuados para combatir o huir de la amenaza. Estas respuestas son assoc La “respuesta recuperativa” y el “disen- gagement del comportamiento” reflejan los procesos de servación de recursos fisiológicos que facilitan la curación y la separación de una amenaza. Estas respuestas están asociadas con el efecto negativo y la depres - sión, así como con la vergüenza y la sumisión. Finalmente, las “respuestas positivas de aproximación” promueven la motivación y la homeostasis fisiológica; de - pendientes de las metas conductuales, se basan en la re-construcción de fuentes, movilización y conservación - tion. Estas respuestas están asociadas con la felicidad, la satisfacción y la excitación. contienen sistemas fisiológicos adaptados para responder efec -662 VII. SALUD Y EMOCIONES Este sistema moviliza los procesos corporales necesarios para las acciones físicas pertinentes a la amenaza (como la lucha y la huida), y regula los sistemas restaurativos que no son críticos para hacer frente a una amenaza (como la reproducción, la reparación y el crecimiento). (Sapolsky, 1993). Sapolsky argumenta que los organismos participan en la “construcción de fuentes renovables” a un nivel fisiológico hasta que se enfrentan a una situación de emergencia, momento en el que se produce un cambio a la “utilización de recursos”. Por ejemplo, la lucha requiere energía, y la activación del eje del APH resulta en la re-arrendamiento del cortisol, que moviliza las fuentes de energía mediante el estímulo de la conversión de otras fuentes de energía. El cortisol también ejerce un efecto permisivo sobre el sistema nervioso simpático (SNS), permitiendo que los productos del SNS activen el sistema cardiovascular (por ejemplo, aumentando la frecuencia cardíaca) en la preparación para el esfuerzo físico. En la actualidad, el número de casos de exposición a factores estresantes y amenazas en el sistema inmunitario es cada vez mayor, lo que da lugar a decrementos en el funcionamiento de diversos tipos de células. Los estudios inanimales, Dhabhar y sus colegas han demostrado que la exposición aguda a una amenaza de estrés hace que los glóbulos blancos se desvíen al sitio de los tejidos dañados o a la exposición a un patógeno, re-sultando en una mejora de la respuesta local im-mune (Dhabhar & McEwen, 1999; Viswanathan & Dhabhar, 2005). Dhabhar(2003) argumenta que estos cambios inmu inducidos por el estrés - cambios nológicos pueden En el caso de los soldados que están a punto de luchar contra un enemigo, los riesgos y amenazas de muerte hacen que las células inmunitarias viajen desde los órganos inmunes a través de la sangre hasta las “estaciones de batalla” en la piel. Los efectos son probablemente mediados por la activación del SNS, un sistema clave que desactiva otras respuestas periféricas a la lucha, ya que los neurotransmisores del SNS influyen en el tráfico de glóbulos blancos y en la expresión de moléculas que regulan el tráfico de células inmunes (Ott Al mismo tiempo, un aumento en un subconjunto de células de la sangre blanca, denominadas células “humanas naturales” (NK), sería particularmente eficaz en la matanza rápida e inespecífica de patógenos que entran en el sistema en el contexto de lesiones tisulares inducidas por la lucha o la fuga (Kemeny & Gruenewald,2000). Las células de la NK pueden matar células viralmente infectadas no específicamente sin exposición previa al organismo. Se han demostrado aumentos en el número y la actividad de las células NK inmediatamente después de la exposición a una amenaza aguda (Segerstrom & Miller, 2004), mientras que otros tipos de glóbulos blancos no muestran este aumento en la mayoría de los casos. En el marco de la movilización pre-paratoria para una acción activa, es probable que la anticipación de un acontecimiento amenazante o negativo (como esperar a recibir un castigo) pueda provocar ansiedad y aprensión. Por lo tanto, el miedo y la ansiedad comparten patrones similares de activación central y periférica, pero pueden diferenciarse en función de si el estímulo amenazante es seguro e inminente (es decir, requiere acción inmediata) o es incierto y anticipado (es decir, requiere preparación para la acción) (Cox & Taylor, 1999). Las respuestas de los troncos (ANS) asociadas con el miedo y la ansiedad, como el aumento de la frecuencia cardíaca y la respiración, están vinculadas a la actividad noradrenérgica, originada en el locus coeruleus (Charney, 2004). ). Áreas cerebrales involucradas en o -41. Emociones, Sistemas Neuroendocrinos/Inmunes, Salud 663 Estas respuestas de la ANS incluyen el gris periaqueductal (PAG) y los núcleos autonómicos del tronco cerebral (Price, 2005); estas áreas se activan por la activación de la amígdala, que se hipotetiza para jugar un papel de evaluación en la determinación de la saliencia y significación - cance de estímulos externos (Phelps & LeDoux, 2005). La actividad ronal dentro de las regiones prefrontales y del hipocampo (Cortese & Phan, 2005), que proporcionan una regulación inhibitoria - la ulación de los núcleos amígdala, PAG y cerebro - del tronco. La actividad insuficiente dentro de la red prefrontal se ha relacionado con la etiología y manifestación de trastornos de ansiedad, que se caracterizan por una creciente activación central y periférica en respuesta a una imaginaria, irrealidad Las amenazas físicas y psicosociales conocidas para provocar miedo y ansiedad también pueden activar el eje del APH y desencadenar la liberación de cortisol (Erickson,Drevets, & Schulkin, 2003; Sapolsky, 2005).La activación del APH en estas situaciones se ha vinculado a una memoria mejorada para los eventos amenazantes y puede jugar un papel en el desarrollo y manifestación de síntomas de estrés postraumático. PTSD; McNally, 1999).De hecho, la disregulación del APH es una de las características fisiológicas más importantes del PTSD.Los individuos con este trastorno demuestran niveles basales ab-normalmente bajos de secreción de cortisol, pero la reactividad exagerada del eje del APH en respuesta a amenazas externas o liberación interna de glucocorticoide (por ejemplo, en la prueba de supresión de dexameta-sone; Yehuda, 2000; Yehuda, Boison Por ejemplo, los ataques de pánico por sí mismos se han encontrado en la activación del HPA insuficiente, pero la ansiedad anticipatoria parece ser más eficaz para provocar la liberación del cortisol (Fraeff, Garcia-Leal, Del-Ben, y Guimaraes, 2005), y la activación del HPA se ha encontrado para precipitar los ataques de pánico (Strohle& Hols). En contraste con las respuestas ANS y HPA, hay menos conocimiento acerca de la relación ser - entre alteraciones del sistema inmune con miedo y ansiedad. Estudios naturalistas de sit auto-relevante - las eciones que producen sentimientos genuinos de anxi - ety son más exitosas en la obtención de ef inmune - los efectos que los estudios de laboratorio. En su primera visita ambulatoria se observaron niveles significativamente menores de actividad celular NK (que prueba la capacidad de las células NK para matar células tumorales), lo que sugiere que los sentimientos de ansiedad pueden tener correlaciones inmunológicas (Koga et al., 2001). Además, la intervención estudia demoníaco -estrategia un aumento en el funcionamiento inmune- ciado con una disminución de los síntomas de ansiedad (Anderson et al., 2004). Los trastornos de ansiedad también se han relacionado con el funcionamiento inmune comprometido. Los niveles de ansiedad desde el pre- hasta el post-tratamiento en pacientes con trastorno de pánico se han asociado con cambios en las respuestas pro-vidativas a un estímulo in vitro y a la producción de citocinas interleucina-2 (IL-2), dos aspectos importantes de la función celular inmune (Koh & Lee, 2004). En el caso de los pacientes con trastornos de ansiedad y capacidad proliferativa, la actividad celular NK o el número de subconjuntos de linfocitos (Schleifer,Keller, & Bartlett, 2002). Las experiencias afectivas relacionadas con la ira y la hostilidad, incluyendo la hostilidad y la agresión, se han relacionado con los sistemas toperiferales y los resultados de salud. , que a menudo resulta de la exposición a situaciones que involucran el tema re-lacional de la interferencia injusta o el daño (Lazarus, 1991). La ira implica la acción diez - la denencia de infligir daño a través de la “agresión”, que se define como ataque, comportamiento destructivo, o daño (Smith, 1994). La “Hostilidad” se ha definido como tanto un rasgo afectivo como un estado afectivo; definiciones Smith (1994) define la hostilidad como una actitud negativa hacia otros que implica “una devaluación del valor y de los motivos de otros, una expectativa de que otros son probablemente fuentes de mal hacer, una visión areligiosa de estar en oposición hacia otros, y un deseo de causar daño o ver a otros heridos” (pág. 26).664 VII. SALUD Y EMOCIONES La ira, la hostilidad y la agresividad (collec - llamada tilly as aha) se han considerado como un tributo a las enfermedades cardiovasculares desde al menos el siglo XIX. Estas respuestas relacionadas con la ira son uno de los factores de riesgo psicosocial más ampliamente estudiados para las enfermedades cardiovasculares y la mortalidad. La mayoría de los estudios apoyan este vínculo (por ejemplo, Rozanski, Blumenthal, & Kaplan, 1999; Smith& Ruiz, 2002), incluyendo En el caso de las muestras inicialmente sanas que se han controlado para determinar los factores de confusión (Smith, Glazer, Ruiz, & Gallo, 2004), la hostilidad está fuertemente e independientemente asociada al desarrollo y a la progresividad de la enfermedad arterial coronaria (Boyle et al., 2004; Miller, Smith, Turner, Guijarro, & Hallet, 1996). la hostilidad incluyen la presión sanguínea alta - seguro, la aterosclerosis, la calci-dicación de las arterias coronarias, y la mortalidad (Suinn, 2001). Los tamaños de los efectos pueden ser tan grandes como los asociados con factores de riesgo tradicionales, como el tabaquismo y la dieta. ss-ors (incluyendo presión arterial, frecuencia cardíaca, epinefrina y cortisol; Williams, Descalzo, &Shekelle, 1985). Se cree que el ANS y el APH concomitantes de ira y hostilidad están vinculados a una mayor actividad dentro del GAP y el hipotálamo, y a un control inhibitorio inadecuado de las áreas de la corteza prefrontal debido a la disponibilidad suficiente de serotonina (Gregg & Siegel, 2001; Davidson, Putnam, & Larson,2000). El aumento de la evidencia apoya una relación - nave entre cardiovascular y neuroendo - reactividad crina a los factores estresantes, y la iniciación y la progresión de la enfermedad arterial coronaria (Rozanski et al., 1999; Smith & Ruiz, 2002).Otros procesos fisiológicos importantes también se realzan en situaciones estresantes entre individuos hostiles, incluyendo niveles de colesterol y mediadores de proteínas. Es interesante observar que la búsqueda apoya la hipótesis de que la hostilidad predice una respuesta fisiológica exagerada a los factores estresantes, especialmente cuando los factores estresantes son sociales (por ejemplo, Smith & Gallo, 2001). En la actualidad, la mayoría de los casos, en comparación con la mayoría de los casos, se encuentran en una fase de desarrollo de un proceso social. Por ejemplo, la hostilidad por el rasgo, más que la ira auto-reportada y la agresión verbal, se ha asociado con el aumento de la producción de una citocina proinflamatoria (PIC) llamada tu - factor de necrosis α (TNF- α) (Suarez, Lewis, & Kuhn, 2002). TNF- α y otros PIC desempeñan un papel crítico en la orquestación de la respuesta inflamatoria. - los procesos matoriales parecen depender de construcciones a largo plazo como la hostilidad en lugar de experiencias a corto plazo de ira. Además, los constructos relacionados con la AHA han predicho de-crementos en la inmunidad celular. Por ejemplo, niveles más altos de hostilidad codificada por comportamiento verbal y no verbal durante una tarea de conflicto matrimonial predicen disminuciones en la función inmune durante el siguiente período de 24 horas. Los individuos que se comportaron de manera hostil hacia sus cónyuges mostraron una disminución de la capacidad de las células inmunitarias para proliferar en respuesta al astímulo, así como una disminución de la capacidad de las células NK para matar los objetivos tumorales (Kiecolt-Glaser et al.,1993). La hostilidad definida sobre esta base en estas estrategias de evaluación de la conducta se asocia con el aumento de las expresiones faciales de ira y disgusto (Brummett et al., 1998), la reducción de las expresiones de apaciguamiento amigable (Prkachin & Silverman, 2002) y el aumento de los resultados cardiovasculares negativos. En el caso de que la enfermedad cardiovascular se produzca como consecuencia de una enfermedad cardiovascular, no hay evidencia clara de su papel en esta literatura, ya sea por la popularidad de la hostilidad como constructo en este campo de investigación o por una especificidad psicobiológica que sugera algo único y fisiológicamente im-portante sobre el neural. obiología de la ira y la hostilidad, es un tema importante y merece una atención científica y científica.41. Emociones, Sistemas Neuroendocrinos/Inmunes, Salud 665 PSICOBIOLOGÍA DE LA DESAPARICIÓN Mientras que el miedo y la ira reflejan las respuestas fisicas - psicológicas a una amenaza inminente o antici-patada y dan lugar a comportamientos de lucha o de huida, la exposición a una amenaza incontrolable - ical o psicosocial a menudo activa sistemas emo-cionales y fisiológicos asociados con la separación del comportamiento y con - desenganche. - enviados en una serie de respuestas emocionales, que van desde el efecto negativo y la depresión (como respuesta a una pérdida personal o una amenaza física y psicosocial incontrolable) hasta la vergüenza y la vergüenza (como respuesta a una pérdida de estatus social o exposición a una amenaza social). ng disminución de la actividad neuronal sero-tonérgica y dopaminérgica, funcionamiento prefrontal anormal, disregulación del APH y función inmune comprometida. En particular, una serie de cambios fisiológicos, tales como aumentos en la activación del APH, analgesia mediada por opioides, y disminución de la función inmune celu-lar, se asocian con el desenganche objetivo en animales (Fleshner, Landens-lager, Simons, y Maher, 1989; Miczek, Thompson, & Shuster, 1982; Stefanski & Ben-Eliyahu, 1996). Además, el papel del sistema teinmune en el comportamiento de retirada puede ser rastreado a un re-esponse adaptativo similar de comportamiento llamado “recuperación conductual.” Fol - infección o lesión baja, PICs son liberados por células inmunológicas para facilitar la respuesta im - mune contra el organismo, para ex - amplia. Es evidente que los PIC desempeñan otro papel crítico en la respuesta a los agentes infecciosos. Estas proteínas actúan sobre el cerebro, causando lo que se conoce como “conducta de enfermedad”—es decir, induciendo -crece en el sueño y disminuye en lo social, sexual - ual, agresivo, exploratorio, y otros behav - Iors. El trabajo cuidadoso de los animales ha demostrado que estos cambios de comportamiento no son funciones de debilidad o incapacidad, sino re- El cambio de comportamiento puede ser una respuesta adaptativa que al - baja el organismo para conservar energía y así maximizar procesos fisiológicos recuperativos, tales como el mantenimiento de la fiebre (Maier & Watkins, 1998). Los PIC pueden jugar un papel significativo en otras formas de adaptación. En particular, en textos incontrolables en los que la separación puede ser la respuesta más adaptativa. l comportamientos de separación en conjunto con la liberación PIC (Kinsey, Bailey, Sheridan,Padgett, & Avitsur, 2007). En tal caso, behav - separación ioral es más adaptable, ya que minimiza la posibilidad de un ataque del animal dominante (Kemeny, 2006a). Del mismo modo, los animales inyectados con PIC dejan de mostrar - comportamientos fensivos en un encuentro agresivo (Cirulli, De Acetis, & Alleva, 1998). A pesar de que el consumo de serotonina y dopamina en la población humana es muy bajo, se ha observado que las amenazas sociales agudas incontrolables en los seres humanos también aumentan los niveles de PIC, como se explica a continuación (Ackerman, Martino, Heyman, Moyna, & Rabin, 1998; Dickerson, etc., 2007). - tex como la corteza prefrontal dorsolateral (DLPFC), la corteza prefrontal ventromedial (VMPFC) y la corteza orbital frontal (OFC; Phan, Wager, Taylor, & Liberzon, 2004;Drevets, 1999). En particular, la baja concentración de dopamina prefrontal y la disminución de la actividad en estas regiones se han relacionado con la pérdida de motivación, la falta de behav orientado a objetivos - ior, y la retirada del comportamiento en la depresión - symp Por otra parte, se han observado patrones anormales de asimetrías electroencefalográficas (EEG) prefrontales (es decir, aumento relativo de la actividad de la hemosfera derecha en relación con una disminución de la actividad de la hemosfera izquierda) durante un efecto negativo, en individuos en el rís k fordepresión, en individuos con depresión actual o re-emisión, o en aquellos altos en neuroti - cisma (Davidson, 1992).666 VII. SALUD Y EMOCIONES La actividad anormal en el cerebro prefrontal re - giones, y por lo tanto el control regulatorio insuficiente exhibido durante el efecto negativo o la depresión, puede explicar los cambios periféricos y la regulación que acompañan a estas emociones y puede provocar la retirada y la desenganche del comportamiento. De acuerdo con el estudio, la evolución de la situación de la salud en el lugar de trabajo y la evolución de la salud en el lugar de trabajo es más importante que en el caso de los pacientes con trastornos de la salud en el lugar de trabajo. La ac- tividad anormal del APH en la depresión y el efecto negativo pueden contribuir a los efectos deletéreos sobre el sistema inmunológico que se observan a menudo durante el efecto negativo o la depresión, como se indica en el cuadro 1 del anexo I. Más aún, los patrones de asimetría del EEG prefrontal consistentes con un efecto negativo se han relacionado con títulos de anticuerpos inferiores después de la vacunación contra la influenza (Davidson et al., 2003) y con la actividad celular inferior del NK (Davidson, Coe, Dolski, & Donzella, 1999; Kang et al., 1991). El vínculo entre el funcionamiento inmune comprometido y la depresión ha recibido mucha atención en los últimos años. La depresión mayor se ha asociado con una variedad de cambios funcionales y fenotípicos en el sistema inmunológico, similares a los observados a menudo en respuesta a los eventos de la vida y factores estresantes importantes (Irwin, Daniels, Bloom, & Weiner., 1986; Schleifer et al., 1984). s en neutrófilos y disminución de las células B y T, así como con deficiencias en la respuesta proliferativa y en la actividad celular NK (Herbert & Cohen, 1993). Estos efectos inmunes pueden ser específicos de un estado ac - tive de depresión, ya que se ha demostrado que mejoran con el tratamiento (Irwin, Lacher, & Caldwell, 1992). sión que son mayores, tienen depresión melancólica, o tienen un trastorno del sueño—condiciones comúnmente asociadas—con un funcionamiento anormal del APH (Irwin, 2001). Además, hay evidencia creciente de que la depresión clínica se asocia con niveles ele-vatados y/o producción de PICs, incluso cuando las muestras se controlan para condiciones médicas - ciones, medicamentos y comportamientos de salud (Maes et al., 1994; Mi ller, Stetler, Carney, Freedland, & Banks, 2002). Se ha propuesto que los PICs no sólo sean consecuencias de la depresión mayor, sino que también puedan contribuir a su etiol - ogy (Dantzer et al., 2001; Yirmiya, 1996; Yirmiya et al., 1999). Además de los hallazgos - ings anteriores, que demuestran en una serie de estudiosos - ies que los pacientes con depresión mayor muestran evidencia de aumentos en los PICs, pacientes con depresión grave, pacientes con depresión grave, y otros pacientes con depresión grave. a menudo, los síntomas de depresión superan lo observado en individuos con enfermedades que no están directamente relacionadas con la inflamación. Además, la administración de citocinas como interferón para estimular el cáncer durante el sistema inmunitario o el tratamiento contra el sida a menudo induce síntomas de depresión clínica, como adisforia, anhedonia, fatiga y Estos síntomas tienden a remitirse cuando se interrumpe el tratamiento con citoquinas. Finalmente, los animales inyectados con PIC demuestran los cambios de comportamiento llamados comportamiento de la enfermedad, incluyendo retardo motor; falta de apetito, pérdida de peso y trastornos del sueño; disminución del comportamiento sexual, social y agresivo; y anhe - donia. Estos cambios de comportamiento conllevan una apatía, en los días siguientes a la primera administración. Por lo tanto, los aumentos en estas moléculas inflamatorias pueden jugar un papel acausal en la iniciación o el mantenimiento de los síntomas depresivos. Vergüenza y Sumisión Además del motivo para proteger el “sí mismo físico”, los humanos y otros animales están motivados para proteger el “sí mismo social”. Las amenazas a la cohesión social pueden tener diversos efectos adversos (Baumeister & Leary, 1995; Cacioppo et al., inpress). En particular, los contextos que incluyen la represión, la estigmatización o la discriminación son ex -41. Emociones, Neuroendocrine/Immune Systems, Health 667 La teoría de la autopreservación social sostiene que mantener el estatus y el valor social (es decir, la autopreservación social) es un motivo central para los inhumanos y otros animales, similar a la autopreservación física (Dickerson, Gruenewald, & Kemeny, 2004). Amenazas a su estatus o rvalue, como en la evaluación social negativa, la represión o la estigmatización, puede tener una variedad de efectos psicológicos y fisiológicos. Si un individuo está expuesto repetidamente a circunstancias evaluativas y de rechazo, como las que se han producido en el contexto de un bajo estatus social, la activación persistente de estos sistemas fisiológicos puede resultar en riesgos para la salud. Envuelve condiciones - ciones en las que uno puede ser juzgado negativamente por otros (es decir, amenaza de evaluación social, o SET;Dickerson, Gruenewald, & Kemeny, 2004).SET puede ocurrir en contextos de rendimiento donde atributos importantes se muestran frente a otros, en un contexto donde la pertenencia al grupo está en riesgo o donde un aspecto incontrolable de la identidad de uno se hace notable para otros. La naturaleza social de la vergüenza es fundamental para la mayoría de los relatos históricos y modernos de la emoción (por ejemplo, Cooley, 1902; Benedict, 1946). Para el examen - ple, Darwin (1871/1899) argumentó que la vergüenza “se refiere casi exclusivamente a la exclusiva Por ejemplo, la vergüenza se produce en condiciones de autoamenaza social y está asociada con la motivación de desengancharse o retirarse (por ejemplo, querer “secoger”, “des-aparecer”, o evitar interaccionar interpersonalmente con el juicio de otros” (p. 114). El comportamiento sumiso en el ani - mals se provoca cuando el estatus social está amenazado; el comportamiento es consistente con el motivo para desengancharse y retirarse. Los juegos de vergüenza característicos en los humanos son muy similares a las muestras de sumisión y apaciguamiento de los presos (por ejemplo, evitar la mirada, la cabeza hacia abajo, postura encogida, intentos de aparecer pequeños; Gilbert, 1997; Keltner & Buswell, 199 6).La teoría de la autopreservación social propone que las amenazas al yo social —como las amenazas a la autoestima, el estatus o la aceptación— son una respuesta psicobiológica integrada que sup-porta el comportamiento adaptativo en ese contexto. Las autoamenazas sociales proporcionan un conjunto de condiciones elicas para cambios psicobiológicos específicos que apoyarían el apaciguamiento y los desenganches comportacionales. t. Investigaciones recientes sugieren que tres componentes de esta respuesta coordi - nated pueden ser activación coordinada del sistema nervioso central (SNC)- del APH, insensibilidad inducida de ciertas células inmunes a los efectos supresores del cortisol, y en - acresado producción de PICs. Aunque una variedad de circunstancias estresantes pueden activar el sistema de APH, las amenazas sociales agudas son confiables y poderosas e En una revisión metaanalítica de208 estudios de estrés agudo en laboratorio, la exposición a tareas de rendimiento en presencia de otros evaluadores, particularmente en un contexto incontrolable, se asoció con una respuesta sustancialmente mayor al cortisol y a la hormona adrenocorticotrópica que a la exposición a otras tareas estresantes sin evaluación social (Dickerson & Kemeny, 2004). La prueba experimental de la relación entre el SET y el aumento del cortisol demostró que las tareas de rendimiento que presentaban cierto grado de incontrolabilidad, así como un componente SET (ejecución frente a un audi evaluativo) indujeron una respuesta de cortisol, mientras que la misma tarea incontrolable sin SET no Aunque ambas condiciones provocaron una variedad de emociones, los efectos más fuertes fueron para la vergüenza y las emociones autoconscientes.Cuanto mayor la vergüenza reportada, mayor el aumento del cortisol en respuesta al SET. Otros estudios también han mostrado correlaciones entre las emociones autoconscientes y el cortisol (por ejemplo, Lewis &Ramsay, 2002). Los procesos evaluativos ociales y el cortisol, el miedo a la evaluación negativa es un predictor significativo de la respuesta al cortisol a un SET inducido por el laboratorio, con los que reportan niveles más altos de dicho miedo mostrando una mayor respuesta al cortisol a la condición de SET (Gruenewald et al., 2004). exhibidores, sug - 668 VII. SALUD Y EMOCIONES La reactividad del APH se traduce en mayores niveles de cortisol basal, menor respuesta al desafío y menor sensibilidad del eje del APH a la realimentación negativa. ión (Sapolsky, 2005). Estos efectos han sido argumentados para reflejar la exposición persistente a los factores de estrés social y los recursos limitados para hacer frente a la situación (Abbott et al., 2003). La activación del APH en respuesta a la EEE está con- A su vez, la actividad del PVN está regulada por áreas límbicas y corticales superiores directamente implicadas en la cognición social: la amígdala, hipo-pocampo, córtex cinguulado anterior, OFC, VMPFC y DLPFC (Herman, Ostrander, Mueller, & Figueiredo, 2005; Floyd, Price,Ferry, Keay, & Bandler, 2001). Estos ar-eas cerebrales demonstra Por ejemplo, la OFC juega un papel crucial en la evaluación de situaciones sociales complejas - ciones y auto-evaluación de las emociones sociales, de tal manera que las lesiones en esta área en humanos resultan en fracasos en reconocer o experimentar tales emo - las ciones como vergüenza y para monitorear el comportamiento social en línea (Beer, Heerey, Keltner, Scabini, & Knight, 2003; Beers, John, Scabini, & Knight, 2006). Dados estos patrones de activación cerebral en respuesta a las señales sociales y auto-evaluación, es probable que estas áreas cerebrales se caracterizan promi -nently en la traducción de las evaluaciones sociales en respuestas fisiológicas periféricas. El modelo primario de la amenaza tan-civil utilizada en los animales es el de la resistencia glucocorticoides (es decir, la resistencia glucocorticoides, o GCR) en los animales. Esta literatura es un modelo de ratón de la alteración del estatus social, en el que un intruso agresivo es colocado en las jaulas domésticas de otros animales, resultando en la derrota social y la subordinación en los animales domésticos.Los ratones que son derrotados socialmente muestran mayor producción PIC y mayor GCR que los animales trol que no fueron derrotados socialmente (Avitsur, Stark, & Sheridan, 2001; Stark, Avitsur, Padgett , & Sheridan, 2001; Quan etal., 2001). El grado de conducta sumisa se asocia con el nivel de producción de PIC. Al renderizar las células inmunes insensibles a los efectos sup-presivos de los glucocorticoides, GCR causa aumentos en la producción de PICs. Así, las formas específicas de amenaza social (es decir, social subordi - nación y derrota) pueden causar aumentos en los procesos flamatorios en animales vi Los resultados recientes sugieren una mayor producción de TNF-α por células mononucleares de sangre periférica en un contexto experimental que implicaba realizar tareas estresantes con una audiencia evaluativa, en comparación con la realización de un ensayo de El aumento de la producción de TNF- α se correlacionó con la medida en que los sujetos se definieron como más evaluados durante la tarea, sugiriendo que las evaluaciones cognitivas de la amenaza social pueden ser un mediador clave de estos efectos. Además, en - la inducción de la vergüenza se ha asociado en - pliegues en PICs. En un estudio, Los que - firmados a la condición de auto-culpa se mostraban en - niveles aumentados de TNF- αreceptor en transudado de mucosa oral en cada día de estudio. En - pliegues se correlacionaban con - pliegues en vergüenza, pero no con culpa u otras emociones (Dicke rson, Kemeny, Aziz, Kim, & Fahey, 2004). Los aumentos en el cortisol, GCR y PICs pueden considerarse respuestas adaptativas a amenazas de estatus social relativamente incontrolables. Como se describió anteriormente, un aumento de los niveles de PICs apoyaría la separación del comportamiento que sería adaptativa en animales clasificados como subordinados y apoyaría el comportamiento sumiso relacionado con el apaciguamiento, reduciendo así la probabilidad de que el animal subordinado provocaría un ataque.41. Emociones, Sistemas Neuroendocrinos/Inmunes, Salud 669 GCR evitaría el aumento de cortisol lev - els inducido por estos estresadores sociales de inhib - iting la producción de PICs. PSYCHOBIOLOGÍA DE ENFOQUE POSITIVO Mientras que las emociones negativas, en su mayor parte, están asociadas con comportamientos de abstinencia, pos - emociones itive se han vinculado a comportamientos de acercamiento y se piensa que facilitan la exploración - la ción, el placer y la búsqueda de confort, y afilia - En este sentido, es probable que los estados positivos afectivos representen una base afectiva para individuos sanos (Seligman, 2002). • la mejora de la eficacia de la inmunización y la mejora de los resultados sanitarios (Barak, 2006). Los efectos riberales de las emociones positivas pueden ser moderados por el nivel de excitación fisiológica, de tal manera que una cita ex intensa induciría cambios significativos en el ANS, el APH y la inmunidad, mientras que el contenido calmado no lo haría. Las emociones positivas, como la felicidad y el placer, están asociadas con una mayor asimetría frontalhemisférica (Davidson, 1992) y una mayor activación de las regiones prefrontales medias. y los ganglios basales (Parkinson, Car - dinal, & Everitt, 2000). Estos procesos están apoyados por sistemas de neurotransmisores de monoamina, con mayores niveles de serotonina como - sociada con baja satisfacción y placer de excitación, y mayores niveles de dopamina y norepinefrina asociados con alto arousalexcitement (Charney, 2004). La excitación también puede moderar la activación de HPA. En cambio, también se ha demostrado que el HPA acti - lavation durante la inducción del efecto positivo, que puede resultar de la excitación experi - enced (Pressman & Cohen, 2005), aunque hay pocos estudios en este ámbito. Se ha demostrado que la inducción de un efecto positivo en estudios que requieren la participación activa de los participantes aumenta la actividad neuronal dopaminérgica y noradrenérgica, lo que lleva a elevaciones de la frecuencia cardíaca y la presión arterial (Ekman, Levenson, & Friesen, 1983;Futterman, Kemeny, Shapiro, & Fahey, 1994;Schwartz, Weinberger, & Singer, 1981). el sistema inmunitario (Pressman & Cohen, 2005). Por ejemplo, el efecto positivo está correlacionado positivamente con la inmunoglobulina A secreta, un anticuerpo encontrado en el sistema inmunológico de la mucosa (por ejemplo, en saliva; Hucklebridgeet al., 2000; Lambert & Lambert, 1995;McClelland & Cheriff, 1997). Además, el efecto positivo diario se ha relacionado con niveles elevados de este anticuerpo en respuesta a un measur antigénico específico. ed sobre una base diaria (Stone, Cox, Valdimarsdottir, Jandorf, & Neale, 1987;Stone et al., 1994; pero no Evans et al., 1993).De igual manera, se ha asociado un efecto positivo con aumentos en el número de ciertos subconjuntos de glóbulos blancos—un resultado similar al observado en respuesta a los factores de estrés agudo, sugeriendo un posible papel moderador de la excitación (Segerstrom & Miller, 2004). La inducción torica de un efecto positivo ha demostrado conducir a un aumento en la respuesta proliferativa de linfocitos a la estimulación mitogénica (Futerman, Kemeny,Shapiro, Polonsky, & Fahey, 1992). Estos efectos no fueron mediados por cambios en el cortisol en respuesta a la manipulación.La inducción positiva del humor también puede dar lugar a niveles aumentados de ciertas citocinas (IL-2, IL-3), mientras que resulta en una disminución de la dosis. s en otros (por ejemplo, interferón-α y TNF-α; Mittwoch-Jaffe, Shalit, Srendi, & Yehuda, 1995). Además, la hipersensibilidad de tipo I a Anallergen se ha asociado con efectos positivos en algunos estudios (Kimata, 2001; Laidlaw, Booth, & Large, 1996), pero no en otros (Zachariae, Jorgensen, Egekvist, & Bjerring, 2001). Por último, la inducción de efectos positivos puede conducir a un aumento de los números de células NK, por lo que El efecto es probablemente mediado por la excitación del SNS. Así, las respuestas periféricas asociadas con las emociones positivas son a la vez distintas y similares a las provocadas por las emociones negativas, dependiendo de 670 VII. SALUD Y EMOCIONES En el ámbito de la salud y las enfermedades, la investigación adicional en este ámbito se beneficiará en gran medida de la integración de los marcos y herramientas utilizados en la neurociencia afectiva con la evaluación de la calidad de los datos y de la calidad de los datos. Aunque existen datos sobre los sustratos neuronales de las emociones específicas, así como datos sobre la relación entre estas emociones y la fisiología periférica, muy pocos estudios han tenido la tentación de definir la vía desde los sustratos neuronales de estas experiencias afectivas hasta los sistemas fisiológicos pe - riberales y luego a los índices de salud física (Ke En la investigación del papel de la experiencia afectiva en la enfermedad física, es fundamental que se investigue el SNC, ya que el cerebro es elsustrato fisiológico másproximal a través del cual los factores psicológicos actúan sobre los sistemas periféricos neuronales que afectan a la fisiopatologíamechani. sms. Desafortunadamente, puesto que el cerebro es poco estudiado en esta área de la investigación, un paso crítico en el camino permanece desconocido. Una inte - ración de los enfoques en neurosci afectiva - por lo que con los utilizados en la psicología de la salud y la psiconeuroinmunología formaría una fuerte base para determinar el camino completo - camino de la experiencia emocional a la respuesta periférica, incluyendo el circui neuronal Estos hallazgos pueden tener un tremendo valor para entender la regulación neuronal de los sistemas biológicos que desempeñan un papel significativo en la salud y la enfermedad. REFERENCIAS Abbott, D. H., Keverne, E. B., Bercovitch, F. B., Shily, C. A., Mendoza, S. P., Saltzman, C. T., et al. (2003).¿Los subordinados siempre están estresados?: Un análisis comparativo de las diferencias de rango en los niveles de cortisol entreprimates. Hormonas y comportamiento ,43, 67–82. Anderson, N. B., Kaplan, R. M., Kumanyika, S.,Salovey, P., Kawachi, I., Dunbar-Jacob, J., et al. (2004). Enciclopedia de la salud y el comportamiento. Thou - Sand Oaks, CA: Sage. Avitsur, R., Stark, J. L., & Sheridan, J. F. (2001). Social stre ss induce resistencia glucocorticoide en subordi - animales nacidos. Hormonas y comportamiento ,39, 247–257. Barak, Y. (2006). El sistema inmune y la felicidad. Autoinmunidad Reseñas ,5, 523–527. Baumeister, R. F., & Leary, M. R. (1995). La necesidad de pertenecer: Deseo de apego interpersonal como una diversión - motivación humana damental. Boletín Psicológico , 117, 497–529. Cerveza, J. S., Heerey, E. A., Keltner, D., Scabini, D., & Knight, R. T. (2003). La función reguladora de la emoción autoconsciente: Perspectivas de pacientes con daño orbitofrontal. Journal of Personality and So - cial Psychology ,85, 594–604. Beer, J. S., John, O. P., Scabini, D., & Knight, R. T. (2006). Cortex orbital y comportamiento social: En - tegración auto-vigilancia y emoción-cognición en - acciones. Journal of Cognitive Neur oscience ,18, 871–879. Benedict, R. (1946). El crisantemo y la espada. Boston: Houghton Mifflin. Berk, L. S., Tan, S. A., Fry, W. F., Napier, B. J., Lee, J. W., Hubbard, R. W., et al. (1989). Cambios hormonales neuroendocrinos y de estrés durante risas alegres.American Journal of the Medical Sciences ,298, 390– 396. Boyle, S. H., Williams, R. B., Mark, D. B., Brummett, B. H., Siegler, I. C., He. lms, M. J., et al. (2004). Hostilidad como predictor de supervivencia en pacientes con enfermedad coronaria. Medicina Psicosomática ,66, 629-632. Brummett, B. H., Maynard, K. E., Babyak, M. A., Haney, T. L., Siegler, I. C., Helms, M. J., et al.(1998). Medidas de hostilidad como predictores de efecto facial durante la interacción social: Evidencia de validez constructiva. Anales de Medicina Conductual ,20, 16 8–173. Buchanan, T. W., al’Absi, M., & Lovallo, W. R. (1999). El cortisol fluctúa con aumentos y disminuciones innegativas. Psiconeuroendocrinología ,24, 227– 241. Cacioppo, J. T., Hawkley, L. C., Ernst, J. M., Burleson, M., Berntson, G. G., Nouriani, B., et al. (2006). Soledad dentro de una red nomológica: Una evolución - perspectiva ary. Journal of Research in Personality, 40, 1054–1085. Char ney, D. S. (2004). Mecanismos psicobiológicos de resiliencia y vulnerabilidad: Implicaciones para el éxito - adaptación plena al estrés extremo. American Journal of Psychiatry ,161, 195–216. Cirulli, F., De Acetis, L., & Alleva, E. (1998). Efectos conductuales de la administración periférica de interleucina-1 ratones inadult CD-1: Inhibición específica de los componentes ofensivos del comportamiento intermale agonístico. en Research ,791, 308-312. Cooley, C. N. (1902). La naturaleza humana y lo social o - der. Nueva York: Scribner.41. Emociones, Neuroendocrine/Immune Systems, Health 671 Cortese, B. M., & Phan, K. L. (2005). El papel del gluta - mate en la ansiedad y trastornos relacionados. Spec CNS - trums ,10, 820-830. Cox, B. J., & Taylor, S. (1999). Trastornos de ansiedad: pánico y fobias. En T. Millon, P. H. Blaney, & R. D. Da - vis (Eds.), Oxford libro de texto de psicopatología (pp. 81-113). Nueva York: Oxford University Press. Dantzer, R., Bluthe, R., Castañón, N., Cauvet, N., Capuron, L., Goodall, G., et al. (2001). Cytokine ef - afecta al comportamiento. En R. Ader, D. L. Felten, & N. Co - hen (Eds.), Psychoneuroimmunology (3rd ed., Vol. 1, pp. 703-727). San Diego: Academic Press. Darwin, C. (1899). La descendencia del hombre (2nd ed.). Lon - don: Murray. (Ediciones originales publicadas 1871) Davidson, R. J. (1992). Emoción y estilo afectivo: Sustratos hemisféricos. avidson, R. J., Coe, C. C., Dolski, I., & Donzella, B. (1999). Las diferencias individuales en la activación prefrontal simetría predicen la actividad celular mortal natural en reposo en respuesta al desafío. Cerebro, Comportamiento e Inmunidad ,13, 93-108. Davidson, R. J., Kabat-Zinn, J., Schumacher, J., Rosenkranz, M., Muller, D., Santorelli, S. F., et al.(2003). Alteraciones en el cerebro y función inmune producidas por m Meditación en profundidad. Medicina Psicosomática ,65, 564-570. Davidson, R. J., Putnam, K. M., & Larson, C. L. (2000). Disfunción en el circuito neural de la regulación de la emo-ción: Un posible preludio a la violencia. Sci- ence,290, 1093-1095. Dhabhar, F. S. (2003). Estrés, tráfico de leucocitos, y el aumento de la función inmune de la piel. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,992, 205– 217. Dhabhar , F. S., & McEwen, B. S. (1999). Mejorando ver - sus efectos supresores de las hormonas de estrés en la función de la piel im - mune. Actas del Acad Nacional - emy de las Ciencias de los EE.UU. ,96, 1059-1064. Dickerson, S. S., Gruenewald, T. L., & Kemeny, M. E. (2004). Cuando el yo social está amenazado: vergüenza, fisiología y salud. Journal of Personality ,72, 1191-1216. Dickerson, S. S., & Kemeny, M. E. (2. 004). Estrés agudo - respuestas de ors y cortisol: Una integración teórica y síntesis de la investigación de laboratorio. Boletín Psicológico ,130, 355-391. Dickerson, S. S., Kemeny, M. E., Aziz, N., Kim, K. H., & Fahey, J. L. (2004). Efectos inmunológicos de la vergüenza y la culpa in-aducidas. Medicina Psicosomática ,66, 124-131. Dickerson, S. S., Gables, S., Kemeny, M. E., Aziz, N., Irwin, M., & Fahey, J. L. (2007). La amenaza de evaluación social induce una mayor producción de TNF- α. Manuscrito en preparación. Drevets, W. C. (1999). El metabolismo cortical-amigdalar prefrontal en la depresión mayor. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,29, 614-637. Ekman, P. (1994). Moods, emociones, y rasgos. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emo-ción: Cuestiones fundamentales (pp. 56-58). Nueva York: Oxfo. rd University Press. Ekman, P. (1999). Emociones básicas. En T. Dalgleish & M. Powers (Eds.), Handbook of cognition and emotion . Chichester, UK: Wiley. Ekman, P., Levenson, R. W., & Friesen, W. V. (1983). La actividad del sistema nervioso autónomo distingue entre las emociones. Ciencia, 221, 1208–1210. Erickson, K., Drevets, W., & Schulkin, J. (2003). Regulación glucocorticoide de diversas funciones cognitivas - ciones Neurociencia y Bioconductores ,27, 233– 246. Evans, P., Bristow, M., Hucklebridge, F., Clow, A., & Walters, N. (1993). La relación entre la inmunidad secre-tory, estado de ánimo y acontecimientos de vida. British Journal of Psychology ,32, 227–236. Fleshner, M., Laudenslager, M. L., Simons, L., & Maier, S. F. (1989). Floyd, N. S., Price, J. L., Ferry, A. T., Keay, K. A., & Bandler, R. (2001). Orbitomedial prefrontal cortical projections to hipothalamus in the rat. Journal of Comparative Neurology ,432, 307–328. Fraeff, F. G., Garcia-Leal, C., Del-Ben, C. M., & Guimaraes, F. S. (2005). Hace el ataque de pánico actí-vate el hipotalámico-pituitario-adrenal axis? Anais da Academia Brasileira de Ciencias ,77, 477–491. Futterman, A. D., Kemeny, M. E., Shapiro, D., & Fahey, J. L. (1994). Cambios inmunológicos y fisiológicos asociados con el estado de ánimo inducido positivo y negativo. Medicina psicosomática ,56, 499–511. Futterman, A. D., Kemeny, M. E., Shapiro, D., Polonsky, W., & Fahey, J. L. (1992). Inmunologicalvariabilidad asociada con la experimentación-i La evolución del atractivo social y su papel en la vergüenza, humillación, culpa y terapia. Revista Británica de Psicología Médica ,70, 113–147. Gregg, T. R., & Siegel, A. (2000). Estructuras cerebrales y neurotransmisores que regulan la agresión en gatos: Im - aplicaciones para la agresión humana. Ciencia , 289, 591 a 594. Gruenewald, T. L., Kemeny, M. E., Aziz, N., & Fahey, J. L. (2004). Amenaza aguda al yo social: Vergüenza, así - autoestima cial y actividad cortisol. Medicina psicosomática ,66, 915-924. Herbert, T. B., & Cohen, S. (1993). Depresión e im-comunidad: Una revisión metaanalítica. Bulle psicológico - estaño, 113, 472-486. Herman, J. P., Ostrander, M. M., Mueller, N. K., & Figueiredo, H. (2. 005). Mecanismos del sistema límbico de regulación del estrés: Hipothalamo-pituitaria-adrenocorticalaxis. Progresos en Neuropsicofarmacología y Psiquiatría Biológica ,29, 1201-1213. Howland, R. H., & Thase, M. E. (1999). Affective dis -672 VII. SALUD Y EMOCIONES En T. Millon, P. H. Blaney, & R. D. Davis (Eds.), Oxford libro de texto de psico-patología (pp. 166-202). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. Hucklebridge, F., Lambert, S., Clow, A., Warburton, D. M., Evans, P. D., & Sherwood, N. (2000). Modula - lación de inmunoglobulina secreta en saliva; re - sponse to manipulation of mood. Biologico Psychol - ogy,53, 25–35. Irwin, M. (2001). Depresión e inmunidad. En R. Ader, D. L. Felten, & N. Cohen (Eds.), Psychoneuro - inmunology (3rd ed., Vol. 2, págs. 383-398). San Diego: Academic Press. Irwin, M., Daniels, M., Bloom, E. T., & Weiner, H. (1986). Eventos de la vida, depresión y actividad celular asesina natural. Citotoxicidad del asesino aural: Un estudio longi -tudinal de pacientes deprimidos y sub-ejemplos de control. Medicina Psicológica ,22, 1045-1050. Kang, D. H., Davidson, R. I., Coe, C. L., Wheeler, R. W., Tomarken, A. J., & Ershler, W. B. (1991). Asimetría de la frente y función inmune. Neurociencia conductual ,105, 860-869. Keltner, D., & Buswell, B. N. (1996). Evidencia de la distinción de embarras sment, verguenza, y culpa: Estudio de antecedentes recordados y expresiones faciales de emoción. Cognición y Emoción ,10, 155–171. Kemeny, M. E. (2003a). La psicobiología del estrés. Direcciones actuales en Ciencias Psicológicas ,12, 124–128. Kemeny, M. E. (2003b). Un modelo de investigación interdisciplinario para investigar la enfermedad psicosocial de cofactores: Aplicación a la patogénesis del VIH-1. Comportamiento cerebral e Im ,17, 62–72. Kemeny, M. E. (2006a). Psiconeuroinmunología. En H. Friedman & R. Silver (Eds.), Fundamentos de la psicología de la salud (pp. 92–116). Nueva York: Oxford Univers - sity Press. Kemeny, M. E., & Gruenewald, T. L. (2000). Afectar, cognición, el sistema inmunológico y la salud. Progresos en la investigación cerebral ,122, 291–308. Kemeny, M. E., & Schedlowski, M. (2007). El estrés psicosocial y la enfermedad inmunológica: progresión gradual.Cerebro, Comportamiento e Inmunidad ,21, 1009-1018. Kiecolt-Glaser, J. K., Malarkey, W. B., Chee, M., New - ton, T., Cacioppo, J. T., Mao, H. Y., et al. (1993). El comportamiento negativo durante el conflicto conyugal es asociado - atad con la regulación inmunológica descendente. Medicina Psico-somática , 55, 410-412. Kimata, H. (2001). Efecto del humor sobre el humor. La revista de la American Medical Association , 285, 738. Kinsey, S. G., Bailey, M. T., Sheridan, J. F., Padgett, D. A., & Avitsur, R. (2007). Prepeada derrota social causa aumento de la ansiedad-como el comportamiento y altersssplenocyte función en C57BL/6 y CD-1 ratones. Cerebro, Comportamiento, e inmunidad ,21, 458-466. Koga, C., Itoh, K., Aoki, M., Suefuji, Y., Yoshida, M., Asosina, S., et al. (2001). Ansiedad y dolor suprimen la actividad celular asesina natural en cirugía oral outpa - tients. Cirugía Oral, Medicina Oral, Patología Oral, Radiología Oral, y Endodoncia ,91, 654–658. Koh, K. B., & Lee, Y. (2004). Nivel de ansiedad reducido por intervenciones terapéuticas e immu-nidad mediada por células en pacientes con trastorno de pánico. Psicoterapia y Psicosomática ,73, 286–292. Kubzansky, L. D., Kawachi, I., Weiss, S. T., & Sparrow, D. (1998). Ansiedad y cardiopatía coronaria: Asíntesis de evidencia epidemiológica, psicológica y ex perimental. Anales de Medicina del Comportamiento , 20, 47–58. Laidlaw, T. M., Booth, R. J., & Large, R. G. (1996). Re-ducción en reacciones cutáneas a la histamina después de un procedimiento de hip - notic. Psicosomático Medicina , 58, 242– 248. Lambert, R. B., & Lambert , N. K. (1995). Los efectos del humor en la inmunoglobulina secreta A niveles en niños en edad escolar. Enfermería Pediátrica ,21, 16-19. Lazarus, R. S. (1991). Emoción y adaptación . Lon - don: Oxford University Press. Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Estrés, evaluación y afrontamiento . Nueva York: Springer. Levenson, R. W. (1992). Dif- ferencias autonómicas del sistema nervioso entre las emociones. ,3, 23–27. Levenson, R. W. (1994). La búsqueda de la especificidad autonómica. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La na- tura de la emoción: Cuestiones fundamentales (pp. 252– 257). Nueva York: Oxford University Press. Lewis, M., & Ramsay, D. (2002). Cortisol respuesta a la vergüenza y la vergüenza. Desarrollo del niño ,73, 1034–1045. Maes, M., Scharpe, S., Meltzer, H. Y., Okayli, G., Bosmans, E., D’Hondt, P. , et al. (1994). Aumento de la secreción de neopterina e interferón gamma y menor disponibilidad de L-triptófano en la depresión mayor:Otra evidencia para una respuesta inmune. Investigación de Psiquiatría ,54, 143–160. Maier, S. F., & Watkins, L. R. (1998). Citoquinas para la psy - chologists: Implicaciones de la comunicación bidireccional inmuno-a-cerebro para comprender el comportamiento, el mood y la cognición. ,105, 83-107. McClelland, D. C., & Cheriff, A. D. (1997). Los efectos inmunomejoradores del humor sobre la resistencia secreta a las infecciones respiratorias. Psicología y Salud ,12, 329–344. McNally, R. J. (1999). Trastorno de estrés postraumático. En T. Millon, P. H. Blaney, & R. D. Davis (Eds.), Oxford libro de texto de psicopatología (pp. 144–165). Nueva York: Oxford University Press. Miczek, K. A., Thomps on, M. L., & Shuster, L. (1982). Anagesia tipo opioides en ratones derrotados. Ciencia ,215, 1520-1522.41. Emociones, Sistemas Neuroendocrinos/Inmunes, Salud 673 Miller, G. E., Stetler, C. A., Carney, R. M., Freedland, K. E., & Banks, W. A. (2002). Depresión clínica y marcadores de riesgo inflamatorio para el corazón coronario. American Journal of Cardiology ,90, 1279– 1283. Miller, T. Q., Smith, T. W., Turner, C. W., Guijarro, M. L., & Hallet, A. J. (1996). Una revisión metaanalítica de la investigación sobre hostilidad y salud física. 322–348. Mittwoch-Jaffe, T., Shalit, F., Srendi, B., & Yehuda, S. (1995). Modificación de la secreción de citoquinas después de estímulos emocionales leves. NeuroReport ,6, 789–792. Ochsner, K. N. (2004). Direcciones actuales en la codificación social - neurociencia nitiva. Opinión actual en Neurobiolo - gy,14, 254–258. Ottaway, C. A., & Husband, A. J. (1992). Influencias del sistema central ner - vous en la migración de linfocitos. Bra en, Comportamiento, e Inmunidad ,6, 97-116. Parkinson, J. A., Cardinal, R. N., & Everitt, B. J. (2000). Sistemas estriados corticales-ventales límbicos un - condiciones apetitivas derlying. Progreso en el cerebro Re - búsqueda , 126, 263-285. Phan, K. L., Wager, T. D., Taylor, S. F., & Liberzon, I. (2004). Estudios funcionales neuroimaging de las emociones humanas. Espectros del SNC , 9, 258-266. Phelps, E. A., & LeDoux, J. E. (2005). ). Contribuciones de la amígdala al procesamiento de la emoción: De modelos animales al comportamiento humano. Neuron ,48, 175–187. Pressman, S., & Cohen, S. (2005). ¿Afecta positivamente la salud? Boletín Psicológico ,131, 925– 971. Precio, J., Sloman, L., Gardner, R., Jr., Gilbert, P., & Rohde, P. (1994). La hipótesis de la competencia social de la depresión. British Journal of Psychiatry ,164, 309–315. Precio, J. L. (2005). Libre albedrío versus supervivencia: Brain sys - tems que subyacen a las restricciones intrínsecas sobre el comportamiento. Revista de Neurología Comparada ,493, 132-139. Prkachin, K. M., & Silverman, B. E. (2002). Hostilidad y expresión facial en hombres y mujeres jóvenes: ¿Es la regulación social más importante que la negativa af -fecto? Psicología de la Salud ,21, 33-39. Quan, N., Avitsur, R., Stark, J., He, L., Shah, M., Cal. iguiri, M., et al. (2001). El estrés social aumenta la susceptibilidad al shock endotóxico. Journal of Neuro - inmunology ,115, 36–45. Ridker, P. M., Hennekens, C. H., Buring, J. E., & Rifai, N. (2000). Proteína C-reactiva y otros marcadores de inflamación en la predicción de la dis cardiovascular - facilidad en las mujeres. New England Journal of Medicine , 342, 836–843. Rogers, M. A., Bradshaw, J. L., Pantelis, C., & Phillips, J. G. (1998). Déficits frontostriatales en la depresión mayor unipolar. Boletín de Investigación del Cerebro ,47, 297-310. Rozanski, A., Blumenthal, J. A., & Kaplan, J. (1999). Impacto de factores psicológicos en la patogénesis de las enfermedades cardiovasculares e implicaciones para ellos - apy. Circulación ,99, 2192-2217. Sapolsky, R. M. (1993). Estudios endocrinológicos alfresco: Estudios psicoendocrinos de babuinos salvajes. nt Progresos en la investigación hormonal ,48, 437-468. Sapolsky, R. M. (2005). La influencia de la jerarquía social - chy en la salud de los primates. Ciencia ,308, 648-652. Schleifer, S. J., Keller, S. E., & Bartlett, J. A. (2002). Trastorno de pánico e inmunidad: Pocos efectos en el circulo - ing linfocitos, respuesta mitógena y ac de células NK - tivity. Cerebro, Comportamiento e Inmunidad ,16, 698-705. Schleifer, S. J., Keller, S. E., Meyerson, A. T., Raskin, M. J., Davis, K. L., & Stein, M. (1984). Linfocitefunction in major depressive distorsion. Archives of General Psychiatry ,41, 484–486. Schwartz, G. E., Weinberger, D. A., & Singer, J. A. (1981). Diferenciación cardiovascular de la felicidad, tristeza, ira y miedo después de imágenes y ejercicio. Medicina Psicosomática ,43, 343–364. Segerstrom, S. C., Glover, D. A., Crask e, M. G., & Fahey, J. L. (1999). La preocupación afecta el response inmune al miedo fóbico. Cerebro, Comportamiento, e Immu - nity,13, 80–92. Segerstrom, S. C., & Miller, G. E. (2004). El estrés psicológico y el sistema inmunológico humano: Un estudio metaanalítico de 30 años de investigación. Boletín Psicológico ,130, 601–630. Segerstrom, S. C., Solomon, G. F., Kemeny, M. E., & Fahey, J. L. (1998). Relación de worr y a inmunosequelae del terremoto de Northridge. Journal of Behavioral Medicine ,21, 433–450. Seligman, M. E. P. (2002). Psicología positiva, prevención positiva y terapia positiva. En C. R. Snyder &S. J. Lopez (Eds.), Manual de psicología positiva (pp. 3–9). Nueva York: Oxford University Press. Selye, H. (1956). El estrés de la vida . Nueva York: McGraw- Hill. Shestyuk, A. Y., Deldin, P. J., Bran d, J. E., & Deveny, C. M. (2005). Reducción de la actividad cerebral sostenida durante el procesamiento de estímulos emocionales positivos en la depresión mayor. Psiquiatría biológica ,57, 1089-1096. Smith, T. W. (1994). Conceptos y métodos en el estudio de la ira, la hostilidad y la salud. En A. W. Siegman & T. W. Smith (Eds.), Enojo, hostilidad y el corazón (pp. 23-42). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Smith, T. W., & Gallo, L. C. (20). 01). Rasgos de personalidad como factores de riesgo para la enfermedad física. En A. Baum, T. Revenson, & J. Singer (Eds.), Manual de psicología de la salud (pp. 139-172). Mahwah, NJ: Erlbaum. Smith, T. W., Glazer, K., Ruiz, J. M., & Gallo, L. C. (2004). Hostilidad, ira, agresividad y enfermedad coronaria: Una perspectiva interpersonal sobre la sonalidad, emoción y salud. 70. Smith, T. W., & Ruiz, J. M. (2002). Influencia psicosocial - porciones sobre el desarrollo y el curso de las enfermedades coronarias: Estado actual e implicaciones para la re-búsqueda y la práctica. Journal of Consulting and Clini - cal Psychology , 7, 548–568. Stark, J., Avitsur, R., Padgett, D. A., & Sheridan, J. F. (2001). El estrés social induce resistencia glucocorticoides en macrófagos. American Journal of Ph. ysiología:674 VII. SALUD Y EMOCIONES Normativa, Integrativa y Comparativa Fisiología , 280, 1799-1805. Stefanski, V., & Ben-Eliyahu, S. (1996). Confron social - la tensión y la metástasis tumoral en ratas: Derrota y mecanismos beta-adrenérgicos. Fisiología y Comportamiento , 60, 277-282. Piedra, A. A., Cox, D. S., Valdimarsdottir, H., Jandorf, L., & Neale, J. M. (1987). Evidencia de que el anticuerpo secretoryIgA está asociado con el estado de ánimo diario. de Personalidad y Psicología Social ,52, 988-993. Stone, A. A., Neale, J. M., Cox, D. S., Napoli, A., Valdimarsdottir, H., & Kennedy-Moore, E. (1994). Los eventos diarios se asocian con una respuesta inmune secreta a un antígeno oral en los hombres. Health Psychol - ogy,13, 440-446. Strohle, A., & Holsboer, F. (2003). Neurohormonas sensibles al estrés en la depresión y la ansiedad. Phar- macopsiquiatría ,36, S207–S 214. Suarez, E. C., Lewis, J. G., & Kuhn, C. (2002). La relación de agresión, hostilidad e ira tolipopolisacárido estimulado factor de necrosis tumoral (TNF)-alfa por los monocitos de sangre de hombres normales. Cerebro, Comportamiento e Inmunidad ,16, 675–684. Suinn, R. M. (2001). Los terribles doses - ira y ansiedad - iety: Peligroso para su salud. American Psycholo- gist,56, 27–36. Tangney, J. (1995). es en el estudio empírico de la vergüenza y la culpa. American Behavioral Scien-tist,38, 1132-1145. Taylor, S. E., & Armor, D. A. (1996). Ilusiones positivas y hacer frente a la adversidad. Journal of Personality ,64, 873-898. Viswanathan, K., & Dhabhar, F. S. (2005). Mejora inducida por el estrés del tráfico de leucocitos en sitios de cirugía o activación inmune. f USA ,102, 5808–5813. Weiner, H. (1992). Perturbación del organismo: El biol - ogy de experiencias estresantes . Chicago: University of Chicago Press. Williams, R. B., Jr., Barefoot, J. C., & Shekelle, R. (1985). Las consecuencias sanitarias de la hostilidad. En M.A. Chesney & R. H. Rosenman (Eds.), Enojo y hostilidad en los trastornos cardiovasculares y conductuales (pp. 173–185). Nueva York: Hemisferio. Yehuda, R. . (2000). Biología del estrés postraumático dis - order. Journal of Clinical Psychiatry ,61, S14–S21. Yehuda, R., Boisoneau, D., Mason, J. W., & Giller, E. L. (1993). Número de receptor de glucocorticoide y cortisolexcreción en estado de ánimo, ansiedad y trastornos psicóticos. Psiquiatría biológica ,34, 18–25. Yirmiya, R. (1996). Endotoxina produce un episodio depresivo-como en ratas. Irmiya, R., Weidenfeld, J., Pollak, U., Morag, M., Morag, A., Avitsur, R., et al. (1999). Citokines, “depresión debida a una condición médica general”, y medicamentos antidepresivos. En R. Dantzer, E.Wollman, & R. Yirmiya, (Eds.), Cytokines, estrés y depresión (pp. 283-316) Nueva York: Kluwer Academic. Zachariae, R., Bjering, P., Zachariae, C., Arendt-Nielsen, L., Nielsen, T., Eldrup, E., et al. (1991) . Actividad quimiotáctica monocítica en sera después de estados emocionales inducidos hipnoticalmente. Scandinavian Journal of Immunology ,34, 71–79. Zachariae, R., Jorgensen, M. M., Egekvist, H., & Bjerring, P. (2001). Reacciones cutáneas a la histamina de sujetos sanos después de emociones inducidas hipnóticamente de tristeza, ira y felicidad. Alergia ,56, 734– 740.41. Emociones, Sistemas Neuroendocrinos/Inmune, Salud 675 CAPÍTULO 42 Efectos de las emociones que promueven la salud y perjudican la salud El punto de vista desde el funcionalismo del desarrollo NATHAN S. CONSEDINE Nada vivifica, y nada mata, como las emociones. —JOSEPH ROUX Puede haber tomado las ciencias sociales la mejor parte de 200 años para someter la observación de Roux al escrutinio sistemático, pero el campo de las emociones y la salud ha ganado una coherencia creciente ymomentum acr , capítulos de libros (Leventhal & Patrick-Miller, 2000; Mayne,2001), artículos en números especiales de revistas (Andersen, 2002; Hamilton & Malcarne,2004; Stefanek & McDonald, 2003; Zautra,Davis, & Smith, 2004), y artículos de revisión (Consedina, Magai, Krivoshekova, Ryzewicz,& Neugut, 2004; Mayne, 1999; Smith, Glazer,Ruiz, & Gallo, 2004) están apareciendo con - c Es cierto que el campo (y el capítulo actual) podría ser ahora mejor denominado el estudio de las emociones y enfermedades , con una revisión que sugiere que los estudios de las emociones negativas superan a los estudios sobre emo - ciones positivas en 11:1 (Mayne, 1999). Sin embargo, y a pesar de las diferencias en el énfasis, numerosos psy - chological, fisiológico, inmunológico, epi -demiológico, prevención, y Los investigadores han comenzado a documentar la perva- siveness con la que las emociones se relacionan con los resultados de la salud. REVISIÓN DE LA LITERATURA Hay varias maneras en que uno podría re-ver y arreglar esta literatura floreciente—por resultado de la enfermedad, por emoción, o por meca-nismo/camino. En interés del espacio, cómo - siempre, y con un ojo hacia la demostración de la omnipresencia de la emotio En el contexto de las relaciones con los resultados en materia de salud, he optado por organizar estudios y teorías sobre la relación de las emociones con los resultados en materia de salud en un marco que hace hincapié en cinco puntos a lo largo de un espectro de progresión de la enfermedad (véase la figura 42.1): causación primaria y prevención, causación secundaria y prevención, sensibilidad a los síntomas, detección/selección y elección/adhesión al tratamiento. En el capítulo 41, se presenta un breve resumen de cómo las emociones se relacionan con la salud en cada momento, y se hace una crítica breve del campo como un autor de un estudio sobre cómo se relacionan las emociones con la salud. Se han dado mayores niveles de afectación negativa (NA) han sido implicados en un panorama completo de enfermedades, que van desde enfermedades del corazón (Donker, 2000) y cáncer (Reiche, Morimoto, & Nunes, 2006) aarthritis (Kiecolt-Glaser, McGuire, Robles, &Glaser, 2002), diabetes (Carnethon, Kinder, Fair, Stafford, & Fortmann, 2003), SIDA ( La mayoría de las investigaciones realizadas en el contexto de las enfermedades cardiovasculares, tales como la ira, la ansiedad y la depresión se han implicado en los procesos de enfermedad básica (Krantz & McCeney, 2002; Sirois & Burg, 2003), el funcionamiento inmunológico (Baum & Pozluszny, 1999), la incidencia (Rugulies, 2002) y la mortalidad precoz (Harburg, Julius, Kaciroti, Gleiberman, & Schork, 2003). En un gran número de casos, el impacto salud-deletérico de mayor emoción negativa se encuentra longitudi - nally (Kubzansky, Cole, Kawachi, Vokonas, & Sparrow, 2006), e incluso cuando la salud behav - iors se controlan para (Consedina, Magai, Co -hen, & Gillespie, 2002). A este nivel, el exceso de NA parece promover la enfermedad y la mala salud. En la literatura, los datos más recientes indican que las formas de PA también pueden estar asociadas con los resultados de salud, incluyendo la mortalidad (ver revisiones en Chesney et al., 2005; Pressman & Cohen, 2005; Richman et al.,2005). PA predijo una salud superior a lo largo de 5 semanas (Pettit, Kline, Gencoz, Gencoz, &Joiner, 2001) y 2 años (Ostir, Markides,Black, & Goodwin, 2000), incluso En el caso de los pacientes con VIH (Moskowitz, 2003), se ha demostrado que las medidas globales de la PA permiten predecir unareadmisión menor entre los adultos mayores hospitalizados (Middleton & Byrd,1996) y una mortalidad menor entre los pacientes con VIH, mientras que laconstrucción relacionada del optimismo puede proteger contra el declivepul-monar (Kubzansky et al., 2003). La esperanza se ha relacionado con el aumento del tiempo de supervivencia de los pacientes con cáncer (Gottschalk, 1985), mientras que la curiosidad se ha relacionado con la disminución de la hipertensión y la diabetes (Richman et al., 2005) y con la disminución de la mortalidad (Silvia, 2001; Swan &Carmelli, 1996). Los parámetros im - mune en particular (Cohen, Doyle, Turner, Alper, & Skoner, 2003), o que las emociones positivas pueden facilitar la promoción de la salud en los estilos nitivos (Tugade, Fredrickson, & Barrett, 2004).42. La visión del funcionalismo del desarrollo 677 FIGURA 42.1. Modelo organizativo que describe cinco puntos en los que las emociones pueden relacionarse con la salud. Aspectos secundarios causativos/preventivos del comportamiento Un segundo punto en el que las emociones influyen en la salud y los procesos de enfermedad radica en sus relaciones con comportamientos que a menudo son “apuntados” a la regulación de los estados emocionales, pero que también promueven la salud o enfermedad (Brigham, Henningfield, & Stitzer, 1991). l estableció que sus funciones de mantenimiento y recaída (véase Kassel, Stroud, & Paronis, 2003, sobre este tema), una voluminosa literatura implica mayor NA en varios comportamientos clave de la salud—en particular el uso de cigarrillos (Kassel et al., 2003), el consumo de alimentos ricos en grasa/azúcar “comodidad” (Dube, LeBel, & Lu,2005), comer en exceso (Arnow, Kenardy, & Agras, 1995), consumo de drogas/alcohol (Wills, Sandy, Shinar, & Yaeg En un estudio reciente de 1.093 mujeres que participaron en una intervención de promoción de la salud en el lugar de trabajo, P. A y afrontamiento tanto la salud como el ejercicio predicho (Kelsey, DeVellis, Begum, Belton, &Hooten, 2006). Otro trabajo ha vinculado a un mayor AA a mayores niveles de ejercicio y mejor nutrición (Griffin, Friend, Eitel, & Lobel, 1993), al - aunque la motivación para regular la PA ha estado vinculada a varios comportamientos riesgosos, incluyendo - ing sexo sin protección (Kalichman et al., 1994) y preferencias para la st En tercer lugar, los aspectos de las emociones aparecen relacionados con los re-ports de los síntomas de salud y a los síntomas sen - sitividad. Una línea de investigación sugiere que al menos una parte de la relación general entre las formas de NA y la salud más pobre refleja diferencias - por lo que en la tendencia a atender (o quejarse de) los síntomas somáticos - un nuisance metodológico • El hecho de que la NA no sea necesariamente un factor determinante (ver reseñas en Van Diest et al., 2005; Watson & Pennebaker, 1989). Consis - con esta visión, varios estudios longitudinales han demostrado el estado NA, para ser un mejor predictor de los síntomas de salud auto-reportados que el rasgoNA (Brown & Moskowitz, 1997; Charles & Almeida, 2006; Leventhal, Hansell, Diefen - bach, Leventhal, & Glass, 1996). En el caso de los pacientes con enfermedades o enfermedades (Mora, Robitaille, Leventhal, Swigar, & Leventhal, 2002), los adultos mayores con un alto rasgo de NA, en particular la ansiedad, estarán cognitivamente más atentos a su estado somático y tendrán una mayor experiencia en la indiferencia de los síntomas actuales desde su origen somático basal (Mora et al., 2002). Laim es consistente con otros trabajos que sugieren que las personas no deprimidas tienden generalmente a no notificar la enfermedad symp - tomatelogy, mientras que las personas deprimidas reportan síntomas con más precisión (ver Mayne, 2001).El efecto de la NA en la notificación también puede variar con la especificidad de los síntomas como - sesed; "vaga", síntomas sistémicos parecen estar más fuertemente relacionados que locales, síntomas específicos a NA (Van Diest et al., 2005). Las emociones positivas apenas han sido investigadas en esta interfaz. Aunque se cree que la Autoridad Palestina promueve una serie de cambios de percepción y de afrontamiento ventajosos (véase, por ejemplo, Folkman & Moskowitz, 2004; Fredrickson & Losada,2005), cómo (si es que hay algo) tales ventajas podrían ser evidentes en el contexto de la percepción de los síntomas y la sensibilidad no está clara actualmente. Una de las áreas más activas de las emociones conductuales – la investigación de la salud se centra en las emociones howemotions—particularmente el miedo/ansiedad, la depres-sión y la vergüenza—relacionadas con la fre-quencia de los contactos médicos, así como con los comportamientos de de- tección y de cribado. Las enfermedades y/o depresión se han relacionado con visitas médicas más frecuentes (Callahan, Hui,Nienaber, Musick, & Tierney, 1994; Karlsson,Lehtinen, & Joukamaa, 1995), tal vez más fuertes entre las mujeres (Larsen, Schroll, &Avlund, 2006). Las emociones discretas también han sido - arma a estudiar en este contexto. estudio ecent de 345 adultos mayores encontró que la ira, pero no el miedo, predijo aumentos en el número de fisicos -678 VII. SALUD Y EMOCIONES Las visitas de los cians, pero no las admisiones; la tristeza inter - actuó con el género tal que se relacionaba con más admisiones para los hombres, pero menos para las mujeres (McKeen, Chipperfield, & Campbell, 2004). Una gran literatura ha examinado cómo los constructos relacionados con el miedo se relacionan con la detección del cáncer (Dale, Bilir, Han, & Meltzer, 2005; Hay,Buckley, & Ostroff, 2005). Las mujeres de Mongolia, al menos cuando se operan en términos de ansiedad por el rasgo o miedo al cáncer (Consedina, Magai, Krivoshekova, et al.,2004), y la ansiedad por el rasgo parece predecir una mayor frecuencia de exámenes de próstata entre los hombres (Dale et al., 2005). Vale la pena señalar, sin embargo, que la investigación en ambos hombres (Consedina, Morgenstern, Kudadjie-Gyamfi, Magai, & Neugut, 2006) y de las mujeres (Andersen, Smith, Meischke, Bowen, & Urb an, 2003; Diefen - bach, Miller, & Daly, 1999) el cribado ha encontrado evidencia de no linealidades en la relación entre ansiedad y cribado (Miller &Diefenbach, 1998). Tales hallazgos sugieren que puede haber efectos de “umbral” en lugar de “dosis” para la relación de ansiedad con el cribado. Aunque la depresión ap-pears para predecir contacto médico más frecuente en general, también se ha asociado con mamografías menos frecuentes (Husaini et al., 2001), y una mayor probabilidad de cáncer de mama en estadio tardío puede - diagnóstico cer (Desai, Bruce, & Kasl, 1999), al - aunque al menos un estudio no encontró relación con el Pap sm La frecuencia del oído (Pirraglia, Sanyal, Singer, & Ferris, 2004). Se ha encontrado que una mayor vergüenza se relaciona negativamente con las visitas generales de medi - cal (Consedina, Krivoshekova, & Harris, 2007), la frecuencia de visitas dentales (Moore, Brodsgaard, & Rosenberg, 2004), y la ayuda en la búsqueda de incon-tinencia (Hagglund, Walker-Engstrom, Larsson, & Leppert, 2003), así como para asociarse con el seno menos frecuente (Conse dine, Magai, & Neugut, 2004), testicular (Gascoigne, Mason, & Roberts, 1999), cervical (Taylor et al., 2002), y colon (Farraye et al., 2004), pruebas de detección del cáncer. En el caso de que se trate de un paciente que no haya recibido tratamiento, el médico debe tomar una decisión sobre la posibilidad de que el tratamiento se someta a un tratamiento. La mayoría de los estudios de TDM asumen un alto grado de racionalidad (Lamet al., 2005). La consecuencia de esta orientación es que, a pesar de la importancia de los beneficios y costos de las opciones de tratamiento (Lam et al., 2005), incluidos los costes y beneficios emocionales, hay pocos estudios de emociones en TDM. Moreov En algunos de los pocos estudios realizados hasta la fecha sobre DTM y emociones, las mujeres que reportan mayor pensamiento intrusivo y preocupación por el cáncer tienen más probabilidades de elegir tratamiento con tamoxifeno para el riesgo de cáncer de mama (Bober, Hoke, Duda, Regan, & Tung,2004), y la calidad de vida relacionada con la salud se ha relacionado con el riesgo de cáncer de mama. a la decisión de modificar el tratamiento conquimioterapia (Detmar, Muller, Schnornagel, Wever, & Aaronson, 2002).Otro trabajo sugiere que las conse anticipadas - quences de decisiones de tratamiento con un alto contenido af - fectiva (por ejemplo, perder el cabello, aumento de peso) son influyentes en la determinación de decisiones de tratamiento adyuvante contra el cáncer de mama (Lam et al., 2005), y se ha argumentado que la ansiedad y la depres-sión interfieren La investigación llevada a cabo dentro de los modelos “afectivos heurísticos” (Eslovic, Peters, Finucane, & MacGregor, 2005) o “riesgos como sentimientos” (Loewenstein, Weber, Hsee, & Welch, 2001) discrimina entre reacciones rápidas, in-stintivas e intuitivas a la amenaza (ri sk como sentimientos) y esfuerzos más esmerados, lógicos y rea-red para manejar el riesgo (riesgo como análisis). Importantemente para los investigadores de TDM, factores tales como la edad, la carga cognitiva, el estrés y la mala salud pueden aumentar la dependencia de estilos menos analíticos y más afectivos (Eslovic et al., 2005). En el contexto del cáncer, el MDT podría producir situaciones en las que altos niveles de ansiedad relacionada con el cáncer y estilos reguladores restrictivos —evidentes en varios grupos minoritarios—promoterapida (o incluso preventiva) MDT a medida que el proceso se vuelve más fuertemente influenciado por consideraciones afectivas. La depresión ha sido re-tardada a la peor adherencia a los medicamentos para la hipertensión (Carney et al., 1998; Kaplan,Bhalodkar, Brown, Wflite, & Brown, 2004;Wang et al., 2002) y al VIH (Van Servellen,Chang, Garcia, & Lombardi, 2002), así como a la diálisis (Brownbridge & Fielding, 1994), y a los tratamientos hipoglucémicos orales para la diabetes (Kalsekar et al., 2006); También se ha relacionado con la retirada de la diálisis (McDade-Montez,Christensen, Cvengros, & Lawton, 2006).No queda claro si estos efectos se deben a una mayor sensibilidad a los efectos secundarios o si son consecuencia de los esfuerzos de afrontamiento de las emociones intensas a expensas de los esfuerzos centrados en los problemas (véase Cameron, Petrie,Ellis, Buick, & Weinman, 2005). r complejo. Tal vez sorprendentemente, la ansiedad ha demostrado predecir una menor adherencia a los medicamentos contra el VIH (Van Servellen et al.,2002) y a los regímenes de diálisis (Brownbridge & Fielding,1994), aunque pocos estudios de control - Ling para el gran número de confusiones en ad - herence se han llevado a cabo. Un meta-análisis de estos dos afecta (DiMatteo, Lepper, & Croghan, 2000) encontró que la asociación ser - tween a La nxiedad y la no adhesión fueron variables, pero reportaron una fuerte relación negativa entre la depresión y la no adhesión (odds ratio [OR]= 3.03). Una vez más, la AP sigue siendo subestudiada. Un estudio reportó que los estados mentales positivos predijeron la adhesión al tratamiento del VIH y parcialmente me - dilató la relación entre el apoyo social y la adhesión (Gonzalez et al., 2004), aunque otro trabajo ha sugerido que el opt El vínculo imismo-adherencia puede ser no lineal para la adhesión a la terapia anti retroviral (Milam, Richard - hijo, Marks, Kemper, & McCutchan, 2004).Otro estudio sugirió que la menor calidad de vida predicha marginalmente (OR = 1,3) tamoxifeno (un tratamiento para el cáncer de mama) discontinuancia durante un período de 2 años (Fink, Gurwitz, Rakowski,Guadagnoli, & Silliman, 2004). Aunque algunas de estas cuestiones son empíricas y probablemente se aclararán mediante investigaciones en curso, varias preocupaciones urgentes son teóricas y se derivan de los orígenes históricos del campo (Donker, 2000; Fried - man & Booth-Kewley, 1987; Smith, 1992) y del enfoque aplicado en curso. Las relaciones entre la salud y la emoción fueron “presionadas en el servicio” después del hecho, con las consecuencias de que los problemas psicométricos básicos son frecuentemente ignorados (Smith, 1992) y las observaciones son poco frecuentes en contextos teóricos más amplios (Friedman& Booth-Kewley, 1987; Miller et al., 2004). función Las emociones se piensa que representan adaptaciones que evolucionaron con el tiempo para hacer frente a los desafíos u oportunidades de adaptación recurrentes, y por lo tanto se considera que sirven como funciones sociales, fisiológicas, cognitivas y de motivación clave (Consedina & Magai, 2006; Frijda, 1994; Keltner & Gross, 1999). El hecho de que las emo-ciones tengan funciones específicamente relacionadas con la salud o si las relaciones entre las emociones y la salud surgen epifenómicamente con respecto a las funciones no relacionadas con la salud (por ejemplo, Mayne, 2001). Hay una marcada diferencia entre la conciencia de una emoción -quencias para la salud y la conciencia de la emoción Por lo que se refiere a las emociones discretas, algunas de las cuales hasta el momento son considas por los investigadores de la salud tienen funciones obvias relacionadas con la salud. Sin embargo, bajo lo que las emociones están diseñadas o “significadas” es crítico para el avance del campo, porque proporciona orientación en la búsqueda de mecanismos. olve específico adaptativo chal - lenges, cada uno implica una respuesta coordinada entre fisiológicos (Larsen, Berntson, Poehlmann, Ito, & Cacioppo, Capítulo 11, esta 680 VII. SALUD Y EMOCIONES ), cognitivo (Stein, Hernandez, & Trabasso, Capítulo 35, este volumen), y moti - vational (Consedina, Magai, Krivoshekova, et al., 2004), sistemas que, en total, está dirigido a - salas que abordan ese desafío. Comprender - el propósito de la respuesta emocional establece al - baja investigadores para "llenar" la brecha explicativa entre las emociones y los resultados de salud en asistémicos y teóricamente impulsados mecanismos Tal vez debido a que las emociones son tan centrales para el funcionamiento del hombre, parecen afectar los procesos de salud en un gran número de puntos a través del espectro salud-enfermedad; los mecanismos que los vinculan son múltiples y complejos. los diferentes componentes (fisiología - cal, experiencial/motivacional y cognitiva) pueden complementar las cuentas existentes. Históricamente, los mecanismos que se pensaba que ex-planificaron el vínculo entre las emociones y la salud se han clasificado como “directos” o “indirectos”, dependiendo de si un modelo particular sugiere que las emociones tienen un impacto directo en la salud a través de su papel en la generación de auto-nómica e inmunológica. Una agrupación de explicaciones directas de caminos—los modelos de excitación, acumulación o “desgaste y desgaste”—sugiere que los cambios au -tonómicos e inmunológicos asociados- con emociones como la ansiedad y la ira son los que crean riesgo para la salud; tal visión (a pesar de que inverso) también es evidente en modelos recientes que examinan el emot positivo iones (Fredrickson &Losada, 2005; Moskowitz, 2003; Tugade et al.,2004). Aunque este enfoque puede tener más dificultades para contabilizar los vínculos directos entre los efectos deprimidos (noarousing) y la salud, la noción general de que la activación de las emociones negativas-ativas fue históricamente adaptable (Levenson, 1994), pero se ha convertido en vestigial y ahora daña y/o perjudica los sistemas autónomos e inmunizados cuando se re- Una segunda agrupación de modelos conceptualiza la relación emoción-salud como indirecta, surgida predominantemente como resultado de las funciones motivativas fuertes de la emoción. Los modelos que examinan los efectos de las emociones en la salud a través de los niveles de salud, la detección y la adhesión han tendido a ser hedónicos motivacionalmente (por ejemplo, Chapman &Coups, 20) 06; Consedine, Magai, Krivoshe - kova, et al., 2004); se argumenta que se producen comportamientos relevantes para la salud para regular los efectos experimentados o anticipados . Por ejemplo, muchos comportamientos con implicaciones para la mala salud (por ejemplo, malas preferencias dietéticas; consumo de cigarrillos, alcohol y drogas) se realizan porque ayudan a las personas a minimizar la experiencia de las emociones negativas y maximizar el experi Sin embargo, en el contexto de la detección, cribado y comportamiento de adhesión, la emoción negativa experimentada parece tener efectos di-versículos en el comportamiento de la salud, dependiendo del efecto en cuestión. Es en este punto que el enfoque funcionalista de las emo-ciones discretas se vuelve más útil. Niveles moderados de miedo/ansiedad, sean generales o específicos a una condición, g En otras palabras, cuando las personas están ansiosas, sus procesos cog-nitivos y sus prioridades motivacionales cambian. Comienzan a evaluar el entorno para la fuente de la amenaza y a participar en comportamientos que buscan información y apoyo, así como en comportamientos que consciente o inconscientemente sirven para mejorar la experiencia desagradable de anxi Por lo tanto, a pesar del hecho de que el miedo no evolucionó con el fin de aumentar la atención médica buscando o cribando, el temor a un resultado de una enfermedad parece motivar comportamientos que reducen el riesgo mientras se cumplan los requisitos de eficacia (Mayne, 2001). En vista de que los efectos depresivos como la tristeza inducen a la actividad pasiva - más bien que abierta (Brehm, 1999), y se cree que funcionan motivando a un individuo a dejar de dirigir el esfuerzo hacia una meta perdida (Campos & Barrett, 1984) - por lo tanto - al servicio de los recursos sistémicos (Clark & Watson, 1994), estas relaciones tal vez no son sorprendentes. Afectar naturalmente se presta a la pasividad conductual, la búsqueda futura podría beneficiarse de considerar la na - tura de estos objetivos “perdidos”, examinar si se relacionan con los estados de salud, y considerar la mejor manera de activar la competencia meta y estados afectivos - tive que facilitan menos malsanos behav - perfiles ioral.42. Una vía final que ha recibido una atención creciente en los últimos tiempos ha implicado la con- sideración de cómo las emociones compiten con, re - tarde a, y se manifiestan en procesos cognitivos relevantes para la salud. Para los investigadores de salud en - terested en emociones, la participación en esta interfaz ha sido un paso necesario, ya que la mayoría de los modelos psicologi - cal de comportamiento de salud siguen siendo fuertemente cognitivos en orientación (Jessop, Rutter, Sharma, & Albery, 2004; Ogden, 2003; Zautraet al., 2004)—Características estresantes tales como percepciones de la amenaza y el riesgo, represen- e canales (Cameron & Diefenbach,2001; Chapman & Coups, 2006; Loewensteinet al., 2001; Mellers & McGraw, 2001); y otros incorporan elementos emocionales y cognitivos (Cameron & Leventhal,1995; Leventhal, Diefenbach, & Leventhal,1992; Miller & Diefenbach, 1998). Claramente, existe una tendencia recurrente, si no ilumina, entre los ap-proaches cognitivos y afectivos al comportamiento humano. En Sin embargo, esta competencia es innecesaria para los investigadores de la emoción. Está bien establecido dentro de la teoría de la emoción que muchas funciones se realizan a través de canales cognitivos (Keltner, Ellsworth, & Edwards, 1993); así que las emociones son probables afectar a la salud behav - irs a través de vías cognitivas. Tome una emoción como la tristeza. stcause”, la tristeza produce “vivir” en el objeto perdido—un proceso cognitivo que permite al organismo tiempo para la introspección, la reorganización de compromisos de objetivos comprometidos y la construcción de planes basados en contingencias para lidiar con la pérdida (Consedina y Magai, 2006). En cuanto a las formas de NA, se ha señalado anteriormente que la relación entre la re-portación de síntomas y la mayor NA—quizás particularmente d la depresión—puede surgir porque el efecto depresivo promueve la introspección y mayor atención a los síntomas (Mora et al., 2002) o elimina los sesgos positivistas (Mayne, 2001), quizás llevando a una mayor probabilidad de que los síntomas de la predisposición como amenazante y de la respuesta - ing con el comportamiento de la búsqueda de cuidado. Esta relación puede ayudar a explicar los vínculos entre la depresión por un lado y el bajo tamizaje (Husaini et al., 2001) y la mala ad-herencia (DiMatteo et al., 2000) por el otro. Se ha sugerido que, en contraste con las emociones negativas, que tienden a estrechar el enfoque de atención, la PA puede tener beneficios para la salud en la ampliación del alcance de la (Fredrickson& Losada, 2005), que produce estrategias de procesamiento de la información exhaustivas pero flexibles (Isen, 1999), mejora de las expectativas de resultados (Erez& Isen, 2002) y mejora de los diagnósticos médicos - razonamiento tic (Isen, cap. 34, este volumen). ), el papel de los procesos cognitivos en el comportamiento de la salud es clave, y el trabajo continuo que examina cómo las emociones influyen o sonmanifiestas en el procesamiento cognitivo que promueve la salud o deletéreo para la salud es claramente necesario. Especificidad: I. Emociones Discretas Examinar los estudios de las emociones-salud en el contexto de su diseño evolutivo tiende a sugerir que la investigación sobre clases más específicas de Afectar—emociones discretas—probará críticamente para desenganchar los vínculos complejos entre las emociones y la salud. Aunque la mayoría de las investigaciones se ha concentrado en constructos afectivos amplios—ansiedad, depresión, yanger/hostilidad (Dickerson, Gruenewald, & Kemeny, 2004)—la teoría sobre las funciones-ciones de emociones discretas proporciona guía para entender su probable fisiológica, motivación y cogniti El estudio muestra que la mayoría de los pacientes que padecen este tipo de enfermedad tienen problemas de salud, como el estrés, la ansiedad y la depresión han sido los efectos más sistemáticamente observados en todo el espectro de la enfermedad. , la vergüenza, y en particular la ira/hostilidad, han recibido cierta atención, aunque sólo en los ámbitos de causalidad primaria y secundaria.La investigación sobre otras emociones discretas —desesperanza, disgusto, vergüenza, culpa ysorpresa— o permanece aislada en un solo punto de intersección o no existe en este punto. La tentaciÃ3n y la sorpresa parecen poco probables desde un punto de vista orÃ¡tico, hay buenas razones para sospechar que el disgusto, la vergüenza y la culpa deberÃ an relacionarse con los resultados de salud. Estas tres emociones se discuten brevemente a continuación. ciones a la obviatethreats a la salud física mediante el estímulo de la saliva - ting o la eyección de una sustancia nociva (Rozin & Fallon, 1987; Rozin, Lowery, Imada,& Haidt, 1997), y se asocia con un de - sire para evitar la contaminación (Davey & Bond, 2006). Disgusto puede influir en las opciones dietéticas (Hamilton, 2006), comportamiento obsesivo (Rachman, 2004), y el informe de síntomas sexuales - ing (Berman et al., 2003). Una segunda emoción que la teoría implica debe tener relevancia para el cese de comportamientos insalubres y la motivación del behav saludable - Iors es culpa (Lindsey, 2005). Las experiencias de culpa sirven una función clave en mover un individ -ual hacia la reparación positiva y el cambio (Dearing, Stuewig, & Tangney, 2005). Algunos estudios han vinculado la culpa al ejercicio de motivación (Eyler & Vest, 2002), para atenta Para hacer mejoras subsecuentes relacionadas con la dieta o el ejercicio (Sukhdial & Boush, 2004), y para reducir las probabilidades de problemas de abuso de sustancias (Dearing et al., 2005). Los fallos en la regulación de la privacidad constituyen una fuente clave de vergüenza (Keltner & An - derson, 2000); por lo tanto, se evitan muchos contextos médicos (en particular, los exámenes de detección del cáncer, que a menudo implican exámenes íntimos).Sin embargo, porque la vergüenza también surge debido a deficiencias físicas (Keltner &Buswell, 1996), como el mal aliento o el ser La vergüenza obesa y anticipada puede potenciar -que lleva a las personas a participar en comportamientos de promoción de la salud- que previenen la vergüenza - mento.42.La visión del funcionalismo del desarrollo 683 CUADRO42.1.Resumen de lo que actualmenteDatosSugerenciaCon respecto a cómodosefectos globalesy11EmocionesdiscretasRelatedtoHealthatCincoPuntosdeSaludInterfazConstrucción AfectivaPuntodeinterfazCausa principalSecundaria causalSíntomo Sensibilidad a la tomaDetección y selecciónDecisiones y adhesión GlobalNA ––– + +/– +//– GlobalPA ++ +/– ? + Miedo/ansiedad –+/– +/– +/– +/– – Enojo/hostilidad –– – – – ? ? ? Contemping ? ? ? ? ? Disgust ? ? ? ? ? Disgust ? ? ? ? Tristeza/depresión – – – + – – Vergüenza – – – ? ?? Avergonzamiento ? ? ? ? ? ? Culpable ? ? +/– ? ? ? ?? Joy + ? ? ? ? ? Intereses +/– ? ? ? ¿Sorprendente ? ? ? ? ? ? ? ? ? Nota.++,sugerencia de la salud-provocación ts;––,sugerencia clara de efectosdeletales para la salud;+,datos preliminares quesugieran algúnimpacto promotor de la salud;–,datos preliminares que sugieran algúnimpactodeletéreo para la salud;+/–,efectos mixtos. Especificidad: II. Elicitores Discretos Entender el papel de las emociones en el comportamiento de la salud se basa en una clara comprensión de los provocadores de las emociones. Específicamente, debido al probable camino motivacional y cognitivo - maneras de vincular varias emociones discretas a los resultados conductuales, sabiendo exactamente lo que (por ejemplo) asusta o avergüenza a una persona es probablemente crítico en substan En el contexto de las pruebas de detección del cáncer de mama, por ejemplo, se ha argumentado que los temores relacionados con el contexto de la pantalla (por ejemplo, el miedo al dolor o al establecimiento médico) producirán la evitación de la situación que induce al miedo, y que, por lo tanto, la detección será infrecuente. pectanías son que la detección reducirá la ansiedad, mayor miedo generalmente facilita la detección (Consedina, Magai, Krivoshekova, et al., 2004). Del mismo modo, aunque la vergüenza experimentada o anticipada es típicamente una barrera a las reacciones médicas (véase más arriba), se ha argumentado que entender exactamente lo que avergüenza a las personas (y por lo tanto les disuade de los contactos médicos) es precursor anecesario de El estudio también demostró que algunos elementos de la vergüenza han facilitado ciertas clases de contacto médico (Consedine et al., 2007). El punto de vista funcionalista de las emociones nos recuerda que las emociones pueden ser motivacionales en términos de experiencia y anticipación.Algunos sentimientos discretos estudiados con cierta frecuencia (como la vergüenza, la culpa y la vergüenza) son pensados para motivar las elecciones prosociales predominantemente en anticipación, a través de comportamientos que impiden la aparición de estas emociones( En el caso de los países de la Europa central y oriental, la política de la Unión Europea en materia de educación y formación profesional es un elemento esencial de la política de la Unión Europea. las consecuencias afectivas previstas al tomar decisiones (Chap - man & Coups, 2006), y a las compensaciones inherentes entre la bene- En el caso de que se anticiparan y experimentaran altos niveles de preocupación y pesar (Chapman & Coups, 2006).Diferenciar la contribución relativa de los efectos ex-periences y anticipados a la salud - haviores, cribado y TDM, así como el examen - en la evolución de las relaciones previstas con la experiencia de estimación-resultado continuo - gencias, serán áreas emocionantes para f Por último, cabe señalar que pocos estudios que hayan permitido la extracción de la emoción y los vínculos entre la salud y la salud han considerado específicamente si las relaciones entre las emo-ciones y los resultados en materia de salud son las mismas entre los grupos (Consedina, Magai, y Bonanno, 2002).Hay preguntas sobre la posibilidad de utilizar el modelo en general entre los géneros (Van Diest et al., 2005) y las etnias (Fredrickson et al., 2002). En mi propia opinión, se han proporcionado suficientes datos para que parezca probable que las variables culturales moderen muchos vectores que vinculan las emociones y la salud. En un estudio, mientras que la NA predijo trastornos del sueño en todos los grupos, el efecto se redujo entre los caribeños de habla inglesa negra (Consedina, Magai, Cohen, et al., 2002). En general, la ira estaba relacionada con una mejor salud en los grupos de mujeres minoritarias (Consedina, Magai, y Horton, 2005). Por el contrario, mientras que la tristeza por el rasgo se asociaba positivamente con síntomas tan máticos entre los hombres blancos nacidos en los EE.UU. y los hombres dominicanos, eran negativos como - sociados con síntomas entre los hombres caribeños de habla inglesa negra, y la relación foranger también difería del margen Aliarse entre grupos (Consedina, Magai, et al., 2006). Además, puede haber diferencias de género - por lo que en las relaciones entre emo-ciones negativas y enfermedad o grupos de síntomas. El estudio de 1.017 estudiantes universitarios encontró que diferentes características sintomáticas (severidad, y naturaleza somática versus psíquica) estaban dif- ferentialmente relacionadas con la NA en hombres y mujeres (Van Diest et al., 2005). Específicamente, las mujeres de alta NA tendían a reportar simpatias más severas, mientras que los hombres de alta NA tendían a reportar síntomas más comunes y no específicos. Las variables de personalidad que mejor ex - varianza allanada en los puntajes de enfermedades cardiovasculares diferían entre hombres y mujeres; anxi - ety predijo enfermedad para mujeres, y hostilidad predijo enfermedad para hombres (Consedina, Magai, & Chin, 2004). En parte debido a que los mecanismos que vinculan emo - ciones y resultados de salud son tan complejos, hay poca teoría para explicar por qué NA global y algunas emociones discretas ap En este contexto, la Comisión considera que la presencia o ausencia de una emoción nos está diciendo lo mismo sobre las personas de diferentes grupos étnicos (Consedina, Magai, et al., 2006). La psy-chología cultural sugiere que las experiencias de las emo-ciones como la ira en La diferencia entre los ideales y las emociones reales puede ser tan informativa en términos de salud como las propias emociones (véase Tsai, Knutson, & Fung, 2006). La medida en que las emociones “encajan” con sus contextos socioculturales puede ser un importante factor de interés para las personas de diferentes culturas y contextos (género, nacionalidad, desarrollo, religión, socioeconómico). El hecho de que los modelos que relacionan las emociones (consedina, Magai, et al., 2006), aunque aún no se hayan examinado, es un factor determinante de su impacto en la salud, o, a la inversa, de los informes de emociones que son poco frecuentes en dichos contextos (por ejemplo, tristeza para los hombres, ira para las mujeres). En el caso de los grupos de población, la mayoría de los grupos de población se encuentran en una situación en la que la mayoría de los grupos de población se encuentran en una situación en la que los factores de riesgo son los factores de riesgo y la salud no parecen generalizarse fácilmente, lo que indica que existe una teoría de las insuficiencias y sugiere que nuestra comprensión de los mecanismos es probablemente incompleta. Las emociones actúan como una interfaz principal entre las esferas intrapersonal, socio-tural y biológica del funcionamiento humano, proporcionando un puente casi insoluble entre la persona y el medio ambiente. Adily pree - visto en las relaciones entre las emociones y la salud son la penetración pura de los vínculos, los caminos múltiples, y la letanía de los mecanismos y moderadores probables. Aunque las emociones negativas - tivo se piensa ampliamente que causan peor salud (y emociones positivas mejor salud), la revisión proporcionada anteriormente sugiere que las cosas son mucho más complejas - con variaciones que surgen dependiendo de dónde En el caso de que se trate de un estudio de la evolución de la salud y de las enfermedades, la evaluación de los efectos de la enfermedad en la salud y en la salud y en la salud y en la salud y en la salud y en la salud y en la salud de los pacientes, la evaluación de la sensibilidad a los síntomas, la detección y la detección de los mismos, o la evaluación de las fases de la salud y de la adhesión a los procesos de salud y enfermedad. Los investigadores de la Emoción-salud tienen acceso a una tradición fuertemente teórica que describe el impacto de las emociones en los sistemas fisiológicos, moti-vacionales, cognitivos y conductuales, y que así puede informar su búsqueda de mech-anismos. AGRADECIMIENTOS Me gustaría agradecer a Carol Magai, Ratja Mesquita, y Judith Moskowitz por sus comentarios útiles onea REFERENCIAS Adams, J. B., Heath, A. J., Young, S. E., Hewitt, J. K., Corley, R. P., & Stallings, M. C. (2003). Relación - navíos entre personalidad y sustancia preferida y motivaciones para el uso entre adolescentes consumidores de sustancias. American Journal of Drug and Alcohol Abuse ,29, 691–712. Andersen, B. L. (2002). La visión desde el funcionalismo del desarrollo 685 Journal of Consulting and Clinical Psychology ,70, 590-610. Andersen, M. R., Smith, R., Meischke, H., Bowen, D., & Urban, N. (2003). Preocupación y mamografía del cáncer de mama utilizada por mujeres con y sin antecedentes familiares en una muestra de población. Epide del cáncer - miología, biomarcadores y prevención ,12, 314-320. Arnow, B., Kenardy, J., & Agras, W. S. (1995). La Escala Emocional de Alimentación: El desarrollo • Revista Internacional de Trastornos Comedores ,18, 79– 90. Baum, A., & Pozluszny, D. M. (1999). Salud psicol - ogy: Mapping biocomportamiento contribuciones a la salud y la enfermedad. Revisión anual de la psicología ,50, 137– 163. Berman, L., Berman, J., Felder, S., Pollets, D., Chhabra, S., Miles, M., et al. (2003). • Quejas ction: Lo que los ginecólogos necesitan saber acerca de la experiencia de la paciente femenina. Fertilidad y esterilidad ,79,572-576. Beswick, A. D., Rees, K., West, R. R., Taylor, F. C., Burke, M., Griebsch, I., et al. (2005). Mejorando - toma y adherencia en la rehabilitación cardíaca: Litera - revisión de la tura. Journal of Advanced Nursing ,49, 538-555. Bober, S. L., Hoke, L. A., Duda, R. B., Regan, M. M., & Tung, N. M. (2004). Toma de decisiones sobre el tamoxifen en mujeres con alto riesgo de cáncer de mama: Factores clínicos y psicológicos. Journal of Clinical Oncol-ogy,22, 4951–4957. Brehm, J. W. (1999). La intensidad de la emoción. Personal-ity y Social Psychology Review ,3, 2–22. Brigham, J., Henningfield, J. E., & Stitzer, M. L. (1991). Recidiva del tabaquismo: Una revisión. International Journal of the Addictio ns ,25, 1239-1255. Broadstock, M., & Michie, S. (2000). Procesos de toma de decisiones pa - tient: Teórica y methodologi - cuestiones cal. Psicología y Salud ,15, 191-204. Brown, K. W., & Moskowitz, D. S. (1997). ¿Te enferma el malestar - la compasión?: El papel del afecto y el neuroti - el cisma en la experiencia del simpatico físico común - tomos. Journal of Personality and Social Psychology , 72, 907-917. Brownbridge, G., & Fielding, D. M. (1994). Ajuste psicosocial y adhesión a los regímenes de tratamiento de diálisis. Nefrología pediátrica ,8, 744–749. Callahan, C. M., Hui, S. L., Nienaber, N. A., Musick, B. S., & Tierney, W. M. (1994). Estudio longitudinal de la depresión y el uso de los servicios de salud entre los pacientes de edad avanzada de atención primaria. Journal of the American Geri - atrics Society ,42, 833–838. Cameron, L. D. ., & Diefenbach, M. A. (2001). Re- sponses to information about psicosocial conse - quences of genetic testing for mama cancer suscep - tibility: Influences of cancer probleme and risk perceptions. Journal of Health Psychology ,6, 47–59. Cameron, L. D., & Leventhal, H. (1995). Vulnerabilidad, experiencias sintomáticas y el procesamiento de información sobre amenazas para la salud: Un perspec -tiv autorregulativo e.Journal of Applied Social Psychology ,25, 1859– 1883. Cameron, L. D., Petrie, K. J., Ellis, C. J., Buick, D., & Weinman, J. A. (2005). Afectividad negativa y respuestas a una intervención de educación sanitaria para pacientes con infartos miocárdicos. Psicología y Salud , 20, 1–18. Campos, J. J., & Barrett, K. C. (1984). Hacia una nueva comprensión de las emociones y su desarrollo. InC. E. Izard , J. Kagan & R. B. Zajonc (Eds.), Emo-ciones, cognición y comportamiento (pp. 229–263). Cam - bridge, UK: Cambridge University Press. Carnethon, M. R., Kinder, L. S., Fair, J. M., Stafford, R. S., & Fortmann, S. P. (2003). Síntomas de la depresión - sión como factor de riesgo para la diabetes incidente: Hallazgos del examen nacional de salud y nutrición - tion Epidemiologic Seguimiento del estudio, 1971–1992. American Diario de Epidemiología ,158, 416–423. Carney, R. M., Freedland, K. E., Eisen, S. A., Rich, M. W., Skala, J. A., & Jaffe, A. S. (1998). Adhesión al régimen de medicación aprofiláctica en pacientes con cardiopatía isquémica sintomática versus asintomática. Medicina del comportamiento ,24, 35–39. Chapman, G. B., Brewer, N. T., Coups, E. J., Brownlee, S., Leventhal, H., & Leventhal, E. A. (2001). Valor para la f Revista de Psicología Experimental: Aplicada ,7, 235–250. Chapman, G. B., & Coups, E. J. (2006). Emociones y comportamiento preventivo de la salud: Preocupación, arrepentimiento y vacunación contra la gripe-enza. Psicología de la Salud ,25, 82–90. Charles, S. T., & Almeida, D. M. (2006). Informes diarios de síntomas y afectaciones negativas: No todos los síntomas son los mismos. Psicología y Salud ,21, 1–17. C Hesney, M. A., Darbes, L. A., Hoerster, K., Taylor, J. M., Chambers, D. B., & Anderson, D. E. (2005).Emociones positivas: Explorando el otro hemisferio de la medicina inconductora. International Journal of Behav - ioral Medicine ,12, 50–58. Clark, L. A., & Watson, D. (1994). Distinguir func - tional de las explosiones afectivas disfuncionales. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emo - tion: Fu Nueva York: Oxford University Press. Cohen, S., Doyle, W. J., Turner, R. B., Alper, C. M., & Skoner, D. P. (2003). Estilo emocional y susceptibil - ity para el resfriado común. Medicina psicosomática , 65, 652-657. Cohen, S., Frank, E., Doyle, W. J., Skoner, D. P., Rabin, B. S., & Gwaltney, J. M. (1998). Tipos de factores estresantes que aumentan la susceptibilidad al resfriado común Connolly, T., & Reb, J. (2005). Lamentaciones en las decisiones relacionadas con el cáncer. Psicología de la Salud ,24, S29–S34. Consedine, N. S., Krivoshekova, Y. S., & Harris, C. R. (2007). La vergüenza corporal y el juicio se refieren a factores separables en la medición delenvergonzamiento médico: Desarrollo psicométrico y vínculos con los resultados de búsqueda de tratamiento. de Psicología de la Salud ,12, 439-462. Consedine, N. S., & Magai, C. (2006). Emotion devel -686 VII. SALUD Y EMOCIONES En C. Hoare (Ed.), The Oxford manual of adult development and learning (págs. 209 a 244). Nueva York: Oxford University Press. Consedine, N. S., Magai, C., & Bonanno, G. A. (2002). Moderadores de la inhibición emocional-salud rela - tionship: A review and research agenda. Review of General Psychology , 6, 204 a 228. Consedine, N. S., M. agai, C., & Chin, S. (2004). Hostil - ity y ansiedad el miedo predice diferencialmente las enfermedades coronarias en hombres y mujeres. Roles sexuales ,50, 63– 75. Consedine, N. S., Magai, C., Cohen, C. I., & Gillespie, M. (2002). Variación étnica en el impacto de la inhibición de los efectos negativos y la emoción en la salud de los adultos mayores. N. S., Magai, C., & Horton, D. (2005). Eth - variación nica en el impacto de la regulación de la emoción y la emoción en la salud: Una replicación y extensión.Journals of Gerontology: Psychological Sciences , 60B, P165–P173. Consedine, N. S., Magai, C., Krivoshekova, Y. S., Ryzewicz, L., & Neugut, A. I. (2004). Miedo, ansiedad, preocupación, y comportamiento de detección del cáncer de mama: Una revisión critical. Biomarcadores, y la prevención ,13, 501-510. Consedine, N. S., Magai, C., Kudadjie-Gyamfi, E. K., Kaluk Longfellow, J., Ungar, T. M., & King, A. R.(2006). El estrés versus la emoción negativa discreta en la predicción de las quejas físicas: ¿Varia la utilidad predictiva entre los grupos? Diversidad cultural y psicología de las minorías étnicas ,12, 541-557. Consedine, N. S., Magai, C., & Neugut, A. I. (2004). La estafa , 38, 64 a 77. Consedine, N. S., Morgenstern, A. H., Kudadjie-Gyamfi, E., Magai, C., & Neugut, A. I. (2006). Pros - comportamiento de detección del cáncer de tate en hombres de siete grupos et - nic: el factor del miedo. Epidemiología del cáncer, Biomarcadores, y Prevención ,15, 228 a 237. Dale, W., Bilir, P., Han, M., & Meltzer, D. (2005). El papel de la ansiedad en el carcinoma de próstata. Cáncer ,104, 467-478. Davey, G. C. L., & Bond, N. (2006). Usando comparaciones controladas en la investigación psicopatológica disgusto:El caso de disgusto, hipocondriasis y anxi de salud - ety.Journal of Comportamiento Therapy and Experimental Psychiatry ,37, 4-15. Dearing, R. L., Stuewig, J., & Tangney, J. P. (2005). Sobre la importancia de la terapia de comportamiento y la psiquiatría experimental, Detmar, S. B., Muller, M. J., Schnornagel, J. H., Wever, L. D. V., & Aaronson, N. K. (2002). Papel de la calidad de vida relacionada con la salud en las decisiones de tratamiento de quimioterapia paliativa. Revista de Oncología Clínica , 20, 1056-1062. Dickerson, S. S., Gruenewald, T. L., & Kemeny, M. E. (2004). Cuando el yo social está amenazado: Vergüenza, fisiología y salud. Revista de Personalidad , 72, 1191-1216. Diefenbach, M. A., Miller, S. M., & Daly, M. B. (1999). Preocupación específica por el cáncer de mama p Redicts mam - uso de la mamografía en mujeres en riesgo de cáncer de mama y ovario. Psicología de la Salud ,18, 532-536. DiMatteo, M. R., Lepper, H. S., & Croghan, T. W. (2000). La depresión es un factor de riesgo para el incumplimiento del tratamiento médico: Metaanálisis de los efectos de la ansiedad y depresión en la adhesión del paciente. litation: Una revisión de la evolución actual. Psicología clínica Re - vista,20, 923-943. Dube, L., LeBel, J. L., & Lu, J. (2005). Afectar la asimetría - tratar de confortar el consumo de alimentos. Fisiología y comportamiento ,86, 559-567. Erez, A., & Isen, A. M. (2002). La influencia del efecto positivo en los componentes de la motivación de la esperanza. Revista de Psicología Aplicada ,87, 1055-1067. Eyler, A. A., & Vest, J. R. (2. 002). Factores ambientales y de política relacionados con la actividad física de las mujeres blancas rurales. La mujer y la salud ,36, 111–121. Farraye, F. A., Wong, M., Hurwitz, S., Puleo, E., Emmons, K., Wallace, M. B., et al. (2004). Barreras para la detección del cáncer colorrectal endscópico: ¿Son las mujeres diferentes de los hombres? American Journal of Gastroenterology ,99, 341–349. Fink, A. K., Gurwitz, J., Rakowski, W., Guadagnoli, E., & Silliman, R. A. (2004). Creencias del paciente y tam - discontinuación del oxifeno en mujeres mayores con cáncer de mama con receptores de estrógeno positivos. Revista de Oncología Clínica ,22, 3309–3315. Folkman, S., & Moskowitz, J. T. (2004). Enfrentamiento: Pit - caídas y promesa. Revisión Anual de Psicología ,55, 745–774. Fredrickson, B. L., & Levenson, R. W. (1998). Eleaciones de emociones negativas. Cognición y Emoción, 12, 191-220. Fredrickson, B. L., & Losada, M. F. (2005). Af positivo - efecto y la dinámica compleja del florecimiento humano. American Psychologist , 60, 678-686. Fredrickson, B. L., Maynard, K. E., Helms, M. J., Haney, T. L., Siegler, I. C., & Barefoot, J. C. (2000).Hostilidad predice magnitud y duración de las respuestas de presión sanguínea a la ira. Jour nal de la Medicina del Comportamiento ,23, 229–243. Friedman, H. S., & Booth-Kewley, S. (1987). La "personalidad propensa a la facilidad": Una visión metaanalítica del constructo. American Psychologist ,42, 539–555. Frijda, N. H. (1994). Las emociones son funcionales, la mayoría de las veces. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emoción: Cuestiones fundamentales (pp. 112– 122). Nueva York: Oxford University Press.42. Vista desde el funcionalismo del desarrollo 687 Gascoigne, P., Mason, M. D., & Roberts, E. (1999). Factores que afectan la presentación y el retraso en pacientes con cáncer testicular: Resultados de un estudio cualitativo.Psico-Oncología ,8, 144–154. González, J. S., Penedo, F. J., Antoni, M. H., Durdan, R. E., Fernández, M. I., McPherson-Baker, S., et al.(2004). Apoyo social, estados positivos de la mente y adherencia al tratamiento del VIH en hombres y mujeres que viven con HI V/SIDA. Psicología de la Salud ,23, 413–418. Gottschalk, L. A. (1985). Esperanza y otros elementos disuasorios para la enfermedad. American Journal of Psicotherapy ,39, 515–524. Griffin, K. W., Friend, R., Eitel, P., & Lobel, M. (1993). Efectos de las demandas ambientales, el estrés y las prácticas de salud moodon. Journal of Behavioral Medicine ,16, 643–661. Hagglund, D., Walker-Engstrom, M. L., Larsson, G., & Leppert, J. (2003). . Razones por las que las mujeres con incontinencia urinaria a largo plazo no buscan ayuda profesional: Estudio de cohorte de población transversal. International Urogynecology Journal and Pel - vic Floor Dysfunction ,14, 296–304. Hamilton, M. (2006). Reacciones desagradables a la carne entre vegetarianos éticamente y motivados por la salud. Ecología de la alimentación y la nutrición ,45, 125–158. Hamilton, N. A., & Malcarne, V. L. (2004). Cognición, emoción y enfermedad crónica. Terapia e Investigación Cognitiva ,28, 555-557. Harburg, E., Julius, M., Kaciroti, N., Gleiberman, L., & Schork, M. A. (2003). Respuestas expresivas/supresoras para combatir la ira, género y tipos de mortalidad: seguimiento a 17 años (Tecumseh, Michigan, 1971-1988). Medicina Psicosomática ,65, 588-597. Hay, J. L., Buckley, T. R., & Ostroff, J. S. (2005). El papel de ca Ncer preocupación en la detección del cáncer: A teoreti - cal y revisión empírica de la literatura. Psico-oncología ,14, 517-534. Husaini, B. A., Sherkat, D. E., Bragg, R., Levine, R., Emerson, J. S., Mentes, C. M., et al. (2001). Predic - tors of mama screening in a panel study of Af - rican American women. Women and Health ,34, 35– 51. Isen, A. M. (1999). Afect Positive. In T. Dalgleish & M. Pow er (Eds.), Handbook of cognition and emotion (pp. 521-539). Nueva York: Wiley. Izard, C. E. (1991). La psicología de las emociones . Nueva York: Plenum Press. Jessop, D. C., Rutter, D. R., Sharma, D., & Albery, I. P. (2004). Emoción y adhesión al tratamiento en peo - ple with asma: Una aplicación del paradigma emocional Stroop. British Journal of Psychology ,95, 127–147. Kalichman, S. C., Johnson, J. R., Adair, V., Rompa, D., Multhauf, K., & Kelly, J. A. (1994). Sensación sexualSe busca: desarrollo de escala y predicción del comportamiento de riesgo de sida entre hombres homosexuales activos. Journal of Personality Assessment ,62, 385-397. Kalsekar, I. D., Madhavan, S. S., Amonkar, M. M., Makela, E. H., Scott, V. G., Douglas, S. M., et al.(2006). Depresión en pacientes con diabetes tipo 2: Agentes hipoglucémicos. Anales de Farmacoterapia ,40, 605–611. Kaplan, R. C., Bhalodkar, N. C., Brown, E. J., Wflite, J., & Brown, D. L. (2004). Raza, etnia y características socioculturales predicen el incumplimiento de medicamentos hipolipemiantes. Medicina Preventiva ,39, 1249–1255. Karlsson, H., Lehtinen, V., & Joukamaa, M. (1995). ¿Son los asistentes frecuentes de la atención primaria de la salud dis-tressed? Revista Escandinava de Atención Primaria de la Salud,13, 32–38. Kassel, J. D., Stroud, L. R., & Paronis, C. A. (2003). Fumar, estrés y afectación negativa: Correlación, causación y contexto a través de las etapas de fumar. Psy-chological Bulletin ,129, 270–304. Kawachi, I., Sparrow, D., Spiro, A., Vokonas, P., & Weiss, S. T. (1996). Un estudio prospectivo de la ira y la enfermedad coronaria: El envejecimiento normativo St udy.Circulación ,94, 2090–2095. Kelsey, K. S., DeVellis, B. M., Begum, M., Belton, L., & Hooten, E. G. (2006). Afectante positivo, ejercicio y salud auto-reportada en mujeres de cuello azul. American Journal of Health Behavior ,30, 199–207. Keltner, D., & Anderson, C. (2000). Salvando la cara de Darwin: Las funciones y usos de la vergüenza. D., & Buswell, B. N. (1996). Evidencia de la singularidad de la vergüenza, vergüenza y culpa:Un estudio de antecedentes recordados y expresiones faciales de emoción. Cognición y Emoción ,10, 155–171. Keltner, D., Ellsworth, P. C. E., & Edwards, K. (1993). Más allá del pesimismo simple: Efectos de la tristeza y un-ger en la percepción social. Journal of Personality and Social Psychology ,64, 740–752. Keltner, D., & Gross, J. J. (1999). Cuentas funcionales de las emociones. Cognición y Emoción ,13, 467–480. Kiecolt-Glaser, J. K., McGuire, L., Robles, T. F., & Glaser, R. (2002). Emociones, morbilidad y mortal - ity: Nuevas perspectivas de la psiconeuroinmunología. Revisión anual de la psicología ,53, 83–107. Krantz, D. S., & McCeney, M. K. (2002). Efectos de la psy - factores chológicos y sociales sobre la enfermedad orgánica: Una evaluación crítica de la investigación sobre el corazón coronario dis - facilidad. Revisión anual de la psicología ,53, 341-369. Kubzansky, L. D., Cole, S. R., Kawachi, I., Vokonas, P., & Sparrow, D. (2006). Contribuciones compartidas y únicas - ciones de ira, ansiedad y depresión a la enfermedad coronaria: Un estudio prospectivo en el Estudio Normativo de Envejecimiento. Anales de la medicina del comportamiento ,31, 21– 29. Kubzansky, L. D., Wright, R . J., Cohen, S., Weiss, S., Rosner, B., & Sparrow, D. (2002). Respiración fácil: Estudio prospectivo del optimismo y la función pulmonar - tion en el estudio normativo del envejecimiento. Annals of Behav - ioral Medicine ,24, 345–353. Lam, W. W. T., Fielding, R., Chan, M., Chow, L., & Or, A. (2005). Juego con su vida: El proceso de toma de decisiones sobre el tratamiento del cáncer de mama en mujeres chinas. Psico-Oncología ,14, 1–15. VII. SALUD Y EMOCIONES Larsen, K., Schroll, M., & Avlund, K. (2006). Depres - sintomatología sisiva a los 75 años y posterior uso de los servicios sociales y de salud. Archivos de Gerontología y Geriatría ,42, 125-139. Levenson, R. W. (1994). Emoción humana: Una visión funcional. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La na - tura de la emoción: Cuestiones fundamentales (pp. 123– 126). Nueva York: Oxford University Press. Leventhal, E. A., Hansell, S., Diefenbach, M., Leventhal, H., & Glass, D. C. (1996). Afectación negativa y autorreporte de síntomas físicos: Dos estudios largos - nales de adultos mayores. Psicología de la salud ,15, 193–199. Leventhal, H., Diefenbach, M., & Leventhal, E. A. (1992). Cognición de la enfermedad: Uso del sentido común para un - derstand adhesión al tratamiento y afectar interacciones de cognición. Terapia e investigación cognitiva ,16, 143–163. Leventhal, H., & Patrick-Miller, L. (2000). Emociones y enfermedad física: Causas e indicadores de la capacidad de Vulner. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (2nd ed., pp. 523–537). Nueva York: Guilford Press. Lindsey, L. L. M. (2005). La culpa esperada como motivación conductual: Un examen de las apelaciones para ayudar a otros desconocidos a través de la donación de médula ósea. Loewenstein, G. F., Weber, E. U., Hsee, C. K., & Welch, N. (2001). El riesgo como sentimientos. Boletín Psicológico, 127, 267–286. Mayne, T. J. (1999). Afectación negativa y salud: La importancia de ser sincero. Cognición y Emoción, 13, 601–635. Mayne, T. J. (2001). Emociones y salud. En T. J. Mayne & G. A. Bonanno (Eds.), Emociones: Cuestiones actuales y futuras d. Nueva York: Guilford Press. McDade-Montez, E. A., Christensen, A. J., Cvengros, J. A., & Lawton, W. J. (2006). El papel de los síntomas de depresión en la retirada de la diálisis. Psicología de la salud , 25, 198–204. McKeen, N. A., Chipperfield, J. G., & Campbell, D. W. (2004). Un análisis longitudinal de las emociones negativas discretas y el uso de los servicios de salud en los ancianos individu - als.Journal of Ag ing and Health ,16, 204–227. Mellers, B. A., & McGraw, A. P. (2001). Las emociones anticipadas como guías para elegir. Direcciones actuales en la ciencia psicológica ,10, 210–214. Mesquita, B., & Leu, J. (2007). La psicología cultural de la emoción. En S. Kitayama & D. Cohen (Eds.),Manual de psicología cultural (pp. 734–759). Nueva York: Guilford Press. Middleton, R. A., & Byrd, E. K. (1996). ,27, 3-10. Milam, J. E., Richardson, J. L., Marks, G., Kemper, C. A., & McCutchan, A. J. (2004). Los papeles del optimismo y el pesimismodisposicional en la progresión de la enfermedad del VIH. Psicología y Salud,19, 167-181.Miller, S. M., Bowen, D. J., Campbell, M. K., Diefenbach, M. A. ., Gritz, E. R., Jacobsen, P. B., et al.(2004). Promesas de investigación actuales y desafíos incomportamental oncología: Informe de la American So -ciety of Preventive Oncology Annual Meeting, 2002. Epidemiology, Biomarkers, and Prevention del cáncer , 13, 171–180. Miller, S. M., & Diefenbach, M. A. (1998). El modelo de procesamiento de información de salud cognitiva-social (C-SHIP): Un marco teórico para el tratamiento de la información sobre la salud mental En D. Krantz & A. Baum(Eds.), Tecnología y métodos en medi-cine (pp. 219-243). Mahwah, NJ: Erlbaum. Moore, R., Brodsgaard, I., & Rosenberg, N. (2004). Las contribuciones de la vergüenza a la ansiedad dental fóbica: Un estudio de investigación cualitativa. BMC Psychia - trik,4(10). Disponible en línea en www.biomedcentral. com/content/pdf/1471-244X-4-10.pdf Mora, P. A., Robitai lle, C., Leventhal, H., Swigar, M., & Leventhal, E. A. (2002). El rasgo negativo afecta a los síntomas de la semana anterior, pero no a los informes de enfermedades episódicas, síntomas de la enfermedad y la búsqueda de cuidados entre las personas mayores. Medicina Psicosomática ,64, 436– 449. Moskowitz, J. T. (2003). El efecto positivo predice un menor riesgo de mortalidad por SIDA. Medicina Psicosomática ,65, 620–626. Ogden, J. (2003). Algunos problemas ingeniosos h modelos de cognición social: Un análisis pragmático y conceptual. Psicología de la Salud ,22, 424–428. Ostir, G. V., Markides, K. S., Black, S. A., & Goodwin, J. S. (2000). El bienestar emocional predice la independencia funcional y la supervivencia subsecuente. Journal of the American Geriatrics Society ,48, 473–478. Petersen, S., Schwartz, R. C., Sherman-Slate, E., Frost, H., Straub, J. L., & Damjanov, N. (2003) . Relación - nave de depresión y ansiedad a la toma de decisiones médicas de los pacientes de cáncer. Informes psicológicos ,93, 323-334. Pettit, J. W., Kline, J. P., Gencoz, T., Gencoz, F., & Joiner, T. E. (2001). ¿Son las personas felices más saludables?: El papel específico de los efectos positivos en la predicción de los síntomas de salud auto-reportados. Revista de Investigación en Personalidad ,35, 521-536. Pirraglia, P. A., Sanyal, P., Singer, D. . E., & Ferris, T. G. (2004). La carga de los síntomas depresivos como barrera para el cribado de cánceres de mama y de cuello uterino. Journal of Women’s Health ,13, 731–738. Pressman, S. D., & Cohen, S. (2005). ¿Influyen los efectos positivos en la salud? Boletín psicológico ,131, 925–971. Rachman, S. (2004). Miedo a la contaminación. Investigación y terapia del comportamiento ,42, 1227–1255. Reiche, E. M. V., Morimoto, H. K., & Nu nes, S. O. V. (2006). Distensión inmune inducida por el estrés y la depresión - función: Implicaciones para el desarrollo y pro-regresión del cáncer. Revisión Internacional de Psiquiatría - intento,17, 515-527. Richman, L. S., Kubzansky, L., Maselko, J., Kawachi, I., Choo, P., & Bauer, M. (2005). Emoción positiva y 42. La visión del funcionalismo del desarrollo 689 salud: Más allá de lo negativo. Salud Psicol - ogy,24, 422-429. Rozin, P., & Fallon, A. E. (1987). Una perspectiva sobre dis - rast. Revisión Psicológica ,94, 23–41. Rozin, P., Lowery, L., Imada, S., & Haidt, J. (1997). La hipótesis de la triada CAD: un mapeo entre las emociones tresmorales (contacto, ira, disgusto) y los códigos tresmorales (comunidad, autonomía, divinidad). Psicología ,76, 574– 586. Rugulies, R. (2002). Depresión como predictor de la enfermedad coronaria: revisión y metaanálisis. American Journal of Preventive Medicine ,23, 51–61. Silvia, P. (2001). Interés e intereses: La psicología de la caprichosidad constructiva. Revisión de la Psicología General ,5, 279–290. Sirois, B. C., & Burg, M. M. (2003). Emoción negativa y enfermedad coronaria. B. Eslovic, P., Peters, E., Finucane, M. L., & MacGregor, D. G. (2005). Afectante, riesgo y toma de decisiones. Psicología de la Salud ,24, S35–S40. Smith, T. W. (1992). Hostilidad y salud: Estado actual de una hipótesis psicosomática. Psicología de la Salud , 11, 139–150. Smith, T. W., Glazer, K., Ruiz, J. M., & Gallo, L. C. (2004). Hostilidad, ira, agresividad y corona ryheart disease: An interpersonal per-sonalidad, emotion, and health. Journal of Personality , 72, 1217-1270. Stefanek, M., & McDonald, P. G. (2003). Editorial: Mecanismos bio lógicos de efectos psicosociales sobre la enfermedad: Implicaciones para el control del cáncer. Introducción al número especial. Cerebro, Comportamiento e Inmunidad ,17, S1–S4. Sukhdial, A., & Boush, D. M. (2004). Comer culpa: Meas Avances en la investigación del consumidor ,31, 575-576. Swan, G. E., & Carmelli, D. (1996). Curiosidad y mortalidad en adultos envejecidos: seguimiento de 5 años del estudio del Grupo Colaborativo West - ern. Psicología y envejecimiento ,11, 449-453. Taylor, V. M., Jackson, J. C., Tu, S.-P., Yasui, Y., Schwartz, S. M., Kuniyuki, A., et al. (2002). ,26, 139-145. Tsai, J. L., Knutson, B., & Fung, H. H. (2006). Variación cultural en la valoración de los efectos. Journal of Personality and Social Psychology ,90, 288-307. Tugade, M. M., Fredrickson, B. L., & Barrett, L. F. (2004). Resilencia psicológica y granularidad emo-nacional positiva: Examinar los beneficios de las emociones positivas en el enfrentamiento y la salud. Jou rnal de Personal - ity,72, 1161-1190. Tweed, D. L., Goering, P., Lin, E., & Williams, J. I. (1998). Morbosidad psiquiátrica y visitas médicas:Lecciones de Ontario. Atención médica ,36, 573-585. Van Diest, I., De Peuter, S., Eertmans, A., Bogaerts, K., Victoir, A., & Van den Bergh, O. (2005). l Ciencia y Medicina ,61, 1835-1845. Van Servellen, G., Chang, B., Garcia, L., & Lombardi, E. (2002). Factores individuales y de nivel del sistema asociados - a la no adhesión al tratamiento en hombres y mujeres infectados por el virus de la inmu- nodeficiencia humana. Cuidado y estudios del paciente del SIDA ,16, 269-281. Wang, P. S., Bohn, R. L., Knight, E., Glynn, R. J., Mogun, H., & Avorn, J. (2002). Incumplimiento de la antihipertensión ,17, 504–511. Watson, D., & Pennebaker, J. W. (1989). Com de salud - quejas, estrés y angustia: Explorando el papel central de la afectividad negativa. Revisión Psicológica ,96, 234–254. Wills, T. A., Sandy, J. M., Shinar, O., & Yaeger, A. (1999). Contribuciones de positivo y negativo affectto adolescente uso de sustancias: Prueba de un modelo bidireccional en un estudio longitudinal. Psicología de los comportamientos adictivos ,13, 327-338. Witkiewitz, K., & Marlatt, G. A. (2004). Recaída prevención para problemas de alcohol y drogas: Eso fue Zen, esto es Tao. American Psychologist ,59, 224– 235. Witte, K. (1998). Miedo como motivador, miedo como inhibidor: Utilizando el modelo de proceso paralelo extendido para exp En P. A. Andersen& L. K. Guerrero (Eds.), Handbook of communica - tion and emotion: Research, teory, application, and contexts (pp. 423–450). San Diego, CA: Academic Press. Zautra, A. J. (2003). Emociones, estrés y salud. Nueva York: Oxford University Press. Zautra, A. J., Davis, M. C., & Smith, B. W. (2004). Emociones, personalidad y salud: Introducción n al número especial. Journal of Personality ,72, 1097-1104.690 VII. SALUD Y EMOCIONES CAPÍTULO 43 Perturbaciones emocionales como procesos ransdiagnósticos T en la psicopatología ANN M. KRING Las alteraciones emocionales son omnipresentes en la psy - chopathology. Incluso una mirada superficial a la versión actual del sistema de diagnóstico americano - el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales , cuarta edición, texto revi - sion (DSM-IV-TR; American Psychiatric Asso - ciation, 2000) - revela que casi un ll el diag - categorías nósticas incluyen los síntomas que tocan un tipo de perturbación de la emoción u otro (ver Tabla 43.1) Estos trastornos abarcan tanto las emociones positivas como negativas, y en - incluyen excesos de emoción (como en el caso de fobias específicas y sociales, con miedo marcado y per - persistente); déficits en la emoción (como en el caso de trastorno de la personalidad narcisista, con una falta de empatía • problemas emocionales sociales (como trastorno inautista, con una falta de reci - procidad emocional); y problemas de regulación (como en el trastorno de la personalidad bor - derline, con dificultades para controlar la ira). En este capítulo, considero la utilidad de adoptar un enfoque atransdiagnóstico para entender los trastornos emocionales en la psicopatología a través de varios niveles, incluyendo el phe descriptivo - nomenología, eti EMOCIONES CONSTRAINING EMOCIÓN Y AFECTO Las emociones se han desarrollado a través del curso de la historia evolutiva humana para preparar o -ganismos para actuar en respuesta a una serie de estímulos y desafíos ambientales ronmentales. Este relato sugiere que las emociones, bajo la mayoría de las posturas circunscritas, sirven a una serie de importantes funciones intra e interpersonales (por ejemplo, Frijda, 1986; Keltner & Kring, 1998; La ng, Bradley, & 691 692 VII. SALUD Y EMOCIONES TABLA 43.1. Síntomas basados en la emoción en los trastornos DSM-IV-TR Trastornos Síntomas Esquizofrenia y otros trastornos psicóticos Esquizofrenia Trastorno esquizofreniforme Aplanamiento afectivo, anhedonia Trastornos del humor Episodio depresivo Mayor estado de ánimo deprimido, anhedonia Distimia Moo deprimido Episodio maníaco o hipomaníaco Moo elevado, expansivo o irritable d Trastorno de ansiedad Trastorno de pánico Temor intenso o malestar Agorafobia Ansiedad Fobias específicas y sociales Miedo marcado y persistente, anticipación ansiosa Trastorno obsesivo-compulsivo Ansiedad o angustia marcada Trastorno de estrés postraumático Irritabilidad, ira, angustia, anhedonia, rango restringido de afectación Trastorno de estrés agudo Ansiedad o aumento de la excitaciónTrastorno de ansiedad generalizada ansiedad y preocupación, irritabilidad Trastornos de la somatoforma Hipocondriasis Preocupación con miedo a tener enfermedad Trastornos de la alimentación Anorexia nerviosa Miedo a aumentar de peso Trastornos del sueño Trastorno del terror del sueño Miedo intenso y signos de excitación autónoma Ritmo circadiano trastorno del sueño, trastorno de pesadilla Dificultad clínicamente significativa Trastornos del control del impulso Ludopatía patológica Irritabilidad, disp humor horico Trichotillomanía Tensión; placer o alivio después de tirar del cabelloTrastorno explosivo intermitente Furia, iraPiromania, cleptomanía Momento tenso o excitado Trastorno de ajuste Trastornos de la personalidad Trastorno de la personalidad paranoide Quickness to reaction angly Esquizoide personalidad Trastorno de la frialdad emocional, desprendimiento, afectación aplanadaEsquizotipial trastorno de la personalidad Inapprop trastorno de la personalidad antisocial Falta de remordimiento, irritabilidad Trastorno de la personalidad de la frontera Inestabilidad afectiva debido a la marcada reactividad del estado de ánimo, ira intensa inapropiada o dificultad para controlar la ira Trastorno de la personalidad histriónica Movimiento rápido y expresiones superficiales de la emoción Trastorno de la personalidad narcisista Falta de empatíaEvite Trastorno de la personalidad de la hormiga Miedo a la crítica, desaprobación o rechazo Trastorno de la personalidad de la dependiente Miedo a no poder cuidar de sí mismo, estar solo Trastornos relacionados con la sustancia Intoxicación con alcohol Labilidad con el alcohol La abstinencia con el alcohol AnsiedadAmfetamina y cocaína intoxicación Euforia o embotamiento afectivo; ansiedad, tensión, iraAmfetamina y abstinencia con la cocaína Momento disfórico (continuación) Cuthbert, 1990; Levenson, 1994). Como he dicho en otros lugares, las funciones de la emoción en personas con psicopatología son comparables a las de las personas sin psicopatología (Keltner & Kring, 1998; Kring & Bachorowski, 1999). Sin embargo, las perturbaciones emocionales en la psicopatología interfieren con el logro de las funciones relacionadas con la emoción. La esquizofrenia puede evocar respuestas negativas de otros (Krause, Steimer-Krause, & Hufnagel, 1992), afectando así negativamente sus relaciones e interacciones sociales (por ejemplo, Hooley, Richters, Weintraub, & Neale, 1987). Las emociones se consideran típicamente que tienen múltiples componentes, incluyendo la expresión, la ex periencia y la fisiología. En el caso de los datos empíricos que respaldan la coherencia (Barrett, 2006a), existen varias razones por las que los componentes de las emociones no pueden ser compatibles con la realidad. aquí en cualquier estudio dado—incluyendo características de muestra, métodos de excitación de la emoción, mediciones de componentes de emoción, y técnicas de análisis de datos, así como si incluso en circunstancias ideales, la coherencia de la emoción es la excepción más que la norma. g., esquizofrenia, psicopatología) y ha sido considerado una perturbación emocional (por ejemplo, Kring, 2001). Aunque los términos “afectan” y “emoción” se utilizan indistintamente en la literatura psicopatológica-giológica, existen importantes distinciones conceptuales y empíricas entre los términos.En general, “afectan” se utiliza con mayor frecuencia en referencia a estados de sentimiento, mientras que “emo-ción” se utiliza en referencia Barrett y sus colegas han distinguido el “coreaffect” del término más genérico “afecto”. El efecto principal refleja estados neurofisiológicos que son un indicador omnipresente de una persona (relación con su entorno en cualquier momento dado (Barrett, 2006a; Barrett, Mesquita,Ochsner, & Gross, 2007; Russell, 2003; Barrett& Russell , 1999). El efecto principal se experimenta en los sentimientos de placer o disgusto, y en mayor medida en la excitación o activación (Barrett, 2006a; Barrett et al., 2007). Aunque se observa af-fecto del núcleo en todas las culturas, nunca hay diferencias - a menos que sea importante individual y cultural - (Barrett, 2006b; Mesquita & 43. rders Síntomas Trastornos relacionados con la sustancia (cont.) Intoxicación con cafeína Nerviosismo, excitación Intoxicación con cannabis Euforia, ansiedad Dementias Demencia debida a la enfermedad de Pick Demencia emocional embotellado debido a la enfermedad de Huntington Depresión, irritabilidad, ansiedad Trastornos infantiles Trastorno autista, trastorno de Asperger Comportamientos no verbales, como expresión facialFalta de reciprocidad emocional y; deterioro marcado en la separación trastorno de ansiedad Dolor, preocupación, miedo Trastorno desafiante oposicional Rápido para perder los estribos, enojarse, ser molestado por los demás Trastorno desintegrativo de la infancia Deterioro en los comportamientos no verbales; falta de reciprocidad social o emocional Otras condiciones Karasawa, 2002), que puede ser importante para entender los trastornos en la inpsicopatología afecta el núcleo. EL ENFOQUE TRANSDIAGNÓSTICO En un libro reciente e influyente, Harvey, Watkins, Mansell, y Shafran (2004) han revisado la literatura sobre los procesos cognitivos y ser - havioral mantener en psicópata - la biología. El análisis apunta a la acumulación de evidencia de alteraciones en una serie de procesos, como la atención, la memoria, la razón - ing, y la evitación, que son comunes en más de un trastorno adulto y que sirven para mantener o exacerbar los síntomas de estos trastornos. Se ha llegado a la conclusión de que los procesos de mantenimiento cognitivos comunes a través de los trastornos de la alimentación (Fairburn, Cooper, & Shafran, 2003) y los enfoques de tratamiento que se dirigen a los procesos transdiagnósticos a través de los trastornos se han desarrollado recientemente para la depresión, la ansiedad y los trastornos de la alimentación (por ejemplo, Barlow, Allen, & Choate,2004; Fairburn et al., 2003; Norton, Hayes, & Hope, 2004). Harvey et al. (2004) han argumentado que En la Encuesta Nacional de Comorbilidad (NCS), Kessler et al. (1994) encontraron que casi el 80% de los individuos que tienen una relación de comorbilidad con el síndrome de SMD, en la mayoría de los casos, no son los mismos. En el estudio de replicación del NCS, el 45% de las personas que cumplían criterios para un diagnóstico en los 12 meses anteriores cumplían criterios para al menos un diagnóstico más (Kessler, Chiu, Demler, & Walters, 2005). Otros estudios han encontrado tasas de comorbilidad igualmente altas. Por ejemplo, casi dos tercios de los individuos con depresión se reúnen Los criterios diagnósticos para un trastorno anxi-ety (por ejemplo, Mineka, Watson, & Clark, 1998) y hasta el 50% de los individuos a los que se aplican criterios para un trastorno de ansiedad se deprimen (por ejemplo, Brown et al., 2001). El alto nivel de comorbilidad puede reflejar problemas en el sistema de diagnóstico actual (por ejemplo, baja validez dis - criminante). En segundo lugar, un enfoque transdiagnóstico puede ser útil para el desarrollo y la evaluación de tratamientos. Por ejemplo, los datos teóricos y empíricos recientes apuntan a la noción de que los tratamientos disponibles actualmente para la ansiedad y la depresión están cambiando aspectos comunes de estos trastornos, en lugar de aspectos específicos del trastorno (por ejemplo, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B, B arlow et al., 2004; Hayes, Strosahl, & Wil - son, 1999; Persons, Roberts, & Zalecki, 2003). Además, las pruebas de los resultados del tratamiento sugieren que las intervenciones para un dis - orden (por ejemplo, depresión) también son eficaces en el tratamiento de otros trastornos (por ejemplo, trastorno generalizado de anxi - ety) (por ejemplo, Brown & Barlow, 1992; Tsao, Mystkowski, Zucker, & Craske, 2002). En el caso de los pacientes con trastornos de la función de la mujer, la edad de la mujer es de aproximadamente el 50%. Por lo menos por dos razones. En primer lugar, algunos trastornos se prestan más claramente a este enfoque que otros, dadas sus comorbilidades, sus tratamientos compatibles y sus respuestas terapéuticas. Por ejemplo, los trastornos del estado de ánimo y la ansiedad —dos categorías amplias que se denominan colectivamente “trastornos emocionales” (por ejemplo, Barlow, 2004; Watson, 2005)— han sido discutidos intrans Otros trastornos que bien pueden beneficiarse de un enfoquetransdiagnóstico (por ejemplo, dis - órdenes de la personalidad) todavía no han estimulado mucha teoría e investigación transdiagnóstica.Muchos de los ejemplos del enfoque transdiagnóstico de los trastornos emocionales en psicopatología i - lustrado a lo largo del capítulo involucrará los trastornos del estado de ánimo y la ansiedad. el ap transdiagnóstico - proach a las perturbaciones emocionales ha sido bastante limitado es probablemente el hecho de que el paradigma prevaleciente en la investigación psicopatológica en las últimas décadas ha sido “desorden-céntrico.” Es decir, la mayoría de las investigaciones son de - firmados para responder preguntas sobre el simpatico -694 VII. En el ámbito de la emoción y de la psicopatología, los estudios suelen diseñarse para estudiar una perturbación emocional particular en el trastorno aparticular, por ejemplo, la literatura está repleta de estudios de alteraciones emocionales particulares (por ejemplo, déficits de percepción de la emoción facial) en trastornos supuestamente distintos (por ejemplo, depresión, personalidad fronteriza). ) con poca consideración de la posibilidad de que la perturbación emocional se extienda a través de estos trastornos. Esta investigación centrada en el trastorno se perpetúa por el rel del campo - mayor énfasis en la validez interna (por ejemplo, el estudio estrechamente controlado de un trastorno) sobre la validez externa (por ejemplo, el estudio naturalista de los trastornos comorbidos), como se refleja en las prácticas editoriales en Por lo tanto, el punto de entrada para la mayoría de los estudiantes de psicopatología es típicamente un solo trastorno en lugar de múltiples trastornos, con relativamente menos énfasis en los mecanismos o procesos (como trastornos de emoción) que pueden cortar a través de los límites de diagnóstico tradi-cional. El hecho de que la mayoría de los trastornos no ocurren en forma “pura”, y por lo tanto las conclusiones sobre la especificidad de los trastornos emocionales en el trastorno X puede no ser particularmente informativo con respecto a la comprensión del trastorno X, ya que ocurre más comúnmente en combinación con el trastorno Y. A pesar de estos desafíos, la promesa de un enfoque transdiagnóstico de la perturbación emocional - Bances en psicopatología es evidente en el hombre En primer lugar, un enfoque transdiagnóstico puede formar las formas en que se clasifican los diferentes trastornos. En otras palabras, examinar las similitudes relacionadas con la emoción a nivel de síntomas puede ayudar a explicar los altos niveles de comorbilidad en el sistema de diagnóstico actual, y a su vez puede proporcionar orientación sobre las categorías de refinamientodiagnóstico. En tercer lugar, un enfoque transdiagnóstico puede ser útil para el desarrollo del tratamiento, con un énfasis en los procesos emocionales cambiantes. En las secciones restantes de este capítulo, con- sider los méritos relativos de adoptar un enfoque transdiagnóstico para la perturbación de la emoción - bances en psicopatología a través de Estos tres niveles: fenomenología descriptiva, etiología, y tratamiento.PSICOFOLOGÍA DESCRIPTIVA Y DIAGNOSIS En un esfuerzo por estimular el campo hacia una mayor atención a la emoción y psicopatología, Berenbaum, Raghavan, Le, Vernon, y Gómez (2003) han propuesto un taxón separado - la mia de los trastornos emocionales como un compañero del sistema de diagnóstico actual. n (por ejemplo, vergüenza, culpa, felicidad, miedo) disturbios en tres amplias áreas de perturbación: “valencia”, “intensidad/regu-lación” y “desconexión”. Cada una de las amplias categorías está subdividida para alcanzar una mayor especificidad de las perturbaciones particulares de la emo-ción. Por ejemplo, la experiencia limitada del placer (es decir, la anhedonia) que caracteriza la depresión y la esquizofrenia, así como el ex-ceso de miedo en el trastorno de pánico, constituirían trastornos de valencia. easant (joy, euforia) y emo-ciones desagradables (irritabilidad), se interpretarían como una perturbación de la intensidad/regulación emocional. DesconexiónLas perturbaciones desconectadas reflejan desconexión entre el componente expresivo de la emoción y otros componentes, como en la esquizofrenia, donde pa - tients experimentan sentimientos fuertes sin embargo no ex - presionarlos hacia el exterior (por ejemplo, Berenbaum & Oltmanns, 1992; Kring & Neale, 1 996; Kring& Earnst, 1999). Las perturbaciones de la desconexión también reflejan una falta de conciencia de las propias respuestas emocionales. Berenbaum etal. (2003) concluyen su trabajo con nueve recomendaciones para futuras investigaciones, pero no incluyen explícitamente la posibilidad de examinar estas perturbaciones a través de los trastornos. En el caso de los trastornos de la salud, la salud y la seguridad en el lugar de trabajo, la salud y la salud en el lugar de trabajo y la salud en el lugar de trabajo, la salud y la salud en el lugar de trabajo y la salud en el lugar de trabajo y la salud en el lugar de trabajo, la salud y la salud en el lugar de trabajo y la salud en el lugar de trabajo y la salud en el lugar de trabajo. onomy también están maduros para más investigación - gation.43. Perturbaciones de la emoción como procesos ransdiagnósticos T 695 En un comentario sobre el arti - cle de Berenbaum y otros, Watson (2003) ha argumentado que incluir la taxonomía como un compañero del sistema diagnóstico actual añadiría com - plexidad innecesaria y serviría para reificar aún más las categorías de diagnóstico ya prob - lematic. Aunque no sugiere un enfoque transdiagnóstico, Wat - hijo ha argumentado sin embargo para “desmontar estas categorías diagnósticas heterogéneas En este punto de vista, centrarse en los síntomas actuales del DSM, muchos de los cuales reflejan trastornos de la emoción, puede ser una forma más fructífera de clasificar la psicopatología. Más recientemente, Watson (2005) ha ampliado esta idea, argumentando que la configuración actual - uración de trastornos del humor y trastorno de ansiedad - ders debe ser reemplazada por una diferente En concreto, propone un modelo jerárquico cuantico-tetativo para explicar los altos niveles de comorbilidad entre los trastornos del estado de ánimo y la ansiedad, basándose en los análisis estructurales de los síntomas diagnósticos tanto en los niveles fenotípicos como en los genotípicos. Su modeloincluye un dominio global denominado “trastornos emocionales”. La propuesta de Watson es algo más que un simple replanteamiento de las categorías diagnósticas, y este enfoque es ciertamente más racional que un El modelo también apunta a la promesa de un enfoque transdiagnóstico a la fenomenología descriptiva de los trastornos mentales. De hecho, parte del impulso para el modelo propuesto por Watson (2005) ha venido de la teoría y la investigación en - fluido En este modelo, un factor de angustia general caracterizado por altos niveles de acto negativo, que se caracteriza por la aparición de un efecto negativo en el estado de ánimo y la ansiedad. Clark y Watson (1991) propusieron originalmente el modelo tripartito para ac - contar para la relación entre ansiedad y depresión (véase también Watson, Clark, et al., 1995; Watson, Weber, et al., 1995; Watson, Weise, Vaidya, & Tellegen, 1999). La invasión (NA) es común tanto a la ansiedad como a la depresión; un factor secundario, caracterizado por bajos niveles de activación positiva (PA) o compromiso placentero con el medio ambiente, es específico de la depresión; y un tercer factor, denominado de diversas maneras como “aumento de ansiedad” (AA) o “aumentosomático”, es específico de la ansiedad. El modelo revisado, denominado modelo jerárquico integrador, se redujo a partir de datos adicionales que sugieren que los altos niveles de AA son más característicos del trastorno de pánico en particular que de los trastornos de ansiedad en general (Brown, Chorpita, & Barlow, 1998; Zinbarg & Barlow, 1996). Watson (2005) ha argumentado que el genero de datos -a partir de los datos de la El modelo jerárquico hasta ahora no es suficiente para tener plenamente en cuenta la comorbilidad entre el estado de ánimo y los trastornos de ansiedad. Así, ha propuesto el nuevo modelo quan - titativo para tener mejor en cuenta las comorbilidades exten - sive, mientras que al mismo tiempo re-tener las categorías diagnósticas actuales (es decir, enfoque adisor-céntrico). Una alternativa al modelo de Watson es la disección del estado de ánimo y la ansiedad d Por lo tanto, en lugar de las categorías separadas para los diferentes trastornos del estado de ánimo y ansiedad, podría haber una categoría general de trastornos de la angustia general consubdominios de trastornos de bajo-PA y altos-AAdisordens. Brown et al. (1998) propusieron tal modelo estructural, demostrando que muchos de los trastornos de la ansiedad y la depresión eran mejor contabilizar • por los factores basados en la emoción de la ANA, PA, y AA, aunque no pidieron explícitamente el desguace de las categorías específicas de trastorno de humor y ansiedad. Más recientemente,Barlow y sus colegas han empujado esta idea más adelante, señalando que “las categorías DSM-IV desor emocional - der no califican en ningún sentido como entidades reales... pero parecen ser útiles - conceptos o construcciones que emergen como “bli ps” sobre un trasfondo general del NAS [afectivo negativo]” (Barlow et al., 2004, p. 212), ysugiriendo que las futuras revisiones del DSM pueden hacer bien en eliminar muchas de las categorías actuales de trastornos (Moses & Barlow, 2006). Esta es una propuesta bastante radical, pero por - a veces uno cuyo tiempo ha llegado (casi) es cierto que el trastorno-céntrico-proach del campo, que ha sido central en le Desde el desarrollo de DSM-III (Wilson, 1993), ha demostrado ser ventajoso en el diagnóstico -sis, evaluación, y tratamiento de varios disor - 696 VII. SALUD Y EMOCIONES Además, la reconfiguración de las categorías diagnósticas actuales basadas únicamente en perturbaciones relacionadas con la emoción podría dejar fuera mucha información relevante - fundamentalmente la información. Sin embargo, un enfoque transdiagnóstico no necesitaría - ily tener que suplantar la cate diagnóstica actual - gories para informar nuestra comprensión de los síntomas de varios trastornos. Los síntomas relacionados con la emoción reflejan otros procesos, incluyendo procesos cognitivos (por ejemplo, falta de atención, trastorno del pensamiento), conductual (por ejemplo, evitación) y interpersonales (por ejemplo, sin amigos íntimos o con-fidantes). Sin embargo, entender los síntomas relacionados con la emoción que atraviesan las órdenes puede ayudar a refinar las categorías diagnósticas actuales sin necesariamente reconfigurarlos, Como Watson (2005) ha sugerido. Para ex - amplio, sabiendo que los individuos con depres - la sión y el trastorno de pánico comparten la experiencia aumentada de NA, aunque el pánico también se caracteriza por AA y la depresión es charac-terized por PA baja, proporciona información clave sobre similitudes y diferencias entre estos dos trastornos que no se reconoce fácilmente en el sistema de diagnóstico actual. En lugar de duplicar estos esfuerzos, me he referido aquí a los trastornos transdiagnósticos que pueden reflejar procesos causales o principales. Hay muchos puntos a lo largo del curso temporal de los trastornos en los que atrans Para que una perturbación emocional sea con-sidered un proceso trans-diagnóstico anterior, debe demostrarse que precede a un proceso de diagnóstico previo. Los trastornos que se observan durante los episodios activos de trastornos pueden ser más accu - tasualmente interpretados como procesos transdiagnósticos concomitantes, y los trastornos que persisten después de que los episodios activos han disminuido pueden ser consecuencias con - sideradas o procesos de mantenimiento. ha habido menos trabajo teórico, conceptual y empírico en pos - procesos transdiagnósticos causales o de mantenimiento de la emoción que en los dominios de fe - nomenología y tratamiento. De hecho, el enfoque centrado en el trastorno de la investigación ha sido par - particularmente dominante en estudios de etio - perturbaciones emocionales lógicas, mak Aunque las limitaciones de espacio me impiden considerar todas las posibles perturbaciones transdiagnósticas de la emo, considero brevemente cuatro candidatos a la promoción: afectación central, conciencia emocional, regulación de la emoción y desconexión emocional. Afectación principal Como se ha discutido anteriormente, Barrett y sus colegas de - affect de- core como neurofisiológica l afirma que son experimentados como agradables o desagradables y son indicadores siempre presentes de la relación de una persona con su entorno (Barrett,2006a; Barrett et al., 2007; Russell, 2003;Barrett & Russell, 1999). Los hallazgos de varios estudios que han medido informes de estados de sentimiento han indicado que la experiencia de efecto desagradable excesivo (aunque no es necesariamente concebir d de como “alteración principal”) es común a través de muchos trastornos diferentes, incluyendo la depresión (para una revisión, véase Mineka et al.,1998), los trastornos de ansiedad (Mineka et al.,1998), trastornos alimentarios (por ejemplo, Stice, 2001), esquizofrenia (para una revisión, véase Kring, 2001), trastornos relacionados con sustancias (por ejemplo, Kassel,Stroud, & Paronis, 2003), y varios trastornos de personalidad (por ejemplo, Berenbaum et al.,2006; Huperich, 2 005; Putnam & Silk, 2005).Integrando los hallazgos a través de estudios conductuales y de imágenes cerebrales, Barrett et al. (2007) han sugerido que los trastornos en el afecto central pueden reflejar un importante procesotransdiagnóstico relacionado con la emoción en psicopatología. emotion Awareness Barrett y Gross (2001) han argumentado que el conocimiento y la conciencia de nuestras emociones son requisitos previos necesarios para una emoción efectiva43. Sin embargo, simplemente tener conocimiento sobre la emoción no es suficiente; más bien, mayor accesibilidad de ese conocimiento de la emoción es - liveved para promover la regulación efectiva de la emoción. Individuos que describen sus sentimientos de una manera más diferenciada (por ejemplo, “triste”, “confundido”, “elegido”) en lugar de más global (por ejemplo, “bueno”, “malo”) tienen mayor accesibilidad y conciencia de la emoción El conocimiento y el uso de este conocimiento cuando la regulación de la emoción puede ser necesaria (Barrett, Gross,Christensen, & Benvenuto, 2001). ¿Cuál es la evidencia de las dificultades de conciencia emocional en la psicopatología? Aunque ser - ing consciente de cómo se siente está en el corazón de la mayoría de los tipos de psicoterapia, sorprendentemente poca investigación ha examinado explícitamente conciencia emocional en psicopatología y cómo puede Sin embargo, los pacientes con esquizofrenia diferencian menos de los estados emocionales, y por lo tanto pueden ser menos eficaces en la regulación emocional (Kring, Barrett, & Gard, 2003). En una investigación reciente de los síntomas del trastorno de la personalidad esquizotípica, se encontró que estos síntomas se asociaban con una pobre claridad emocional, pero más atención a las emociones (Berenbaum et al., 20). 06). Relacionado con la conciencia emocional, la construcción de la “alexitimia” se refiere a las dificultades en los sentimientos verbales-desenvolvimiento. La medida más utilizada de este constructo, la Escala de Alexithymia de Toronto (Bagby, Parker, & Taylor, 1994), incluye dos subescalas que parecen importantes para la conciencia emocional: dificultad para identificar sentimientos y dificultad para describir sentimientos. estudios de correlación de síntomas psiquiátricos (por ejemplo, Grabe, Spitzer, &Freyberger, 2004; Parker, Bagby, & Taylor,1991), trastornos de ansiedad (por ejemplo, Frewin, Pain,Dozois, & Lanius, 2006; Parker, Taylor, Bagby,& Acklin, 1993; Turk, Heimberg, Luterek, Mennin, & Fresco, 2005), trastornos alimentarios (por ejemplo, Cochrane y otros, 1993), dis - órdenes de personalidad (por ejemplo, Berenbaum, 1996), trastornos relacionados con la sustancia (por ejemplo, Speranza et al., 2004),y el insomnio (por ejemplo, Lundh & Broman, 2006). Sin embargo, los vínculos entre este constructo y los diversos trastornos no siempre se repiten a través de los estudios. Por lo tanto, es necesario un trabajo adicional para aclarar la alexithymia como un proceso trans-diagnóstico, más allá de las correlaciones entre la única medida y los síntomas dentro de los trastornos. En general, la regulación de la emoción se refiere a procesos que sirven para modificar lo que sentimos, cuando lo sentimos, y cómo usamos ese sentimiento para guiar el comportamiento (por ejemplo, Gross, 1998). Por ejemplo, los criterios de “dificultad para controlar la ira” en el trastorno de la personalidad borderline; “esfuerzos para evitar los sentimientos” en el trastorno de estrés postraumático (TEPT); “dificultad para controlar la preocupación” en el trastorno de ansiedad ger-erralizado; y “expresiones de emoción rápidamente cambiantes” en el trastorno de personalidad histriónica apuntan a dificultades en los regulati. A pesar de la importancia percibida de los déficits de regulación de la emoción en psicopatología, es difícil integrar las literaturas entre los disor-ders, debido a la miríada de enfoques para con - tensar el concepto de regulación de la emoción en los estudios. Por ejemplo, algunos investigadores no distinguen la respuesta emocional de la regulación, siguiendo de la teoría que sugiere que los procesos son Otros estudios examinan la regulación de la emoción - la posición dentro del individuo, mientras que otros estudios examinan la regulación de la emoción desde el exterior (por ejemplo, tener otros proporcionan calmantes para regular la emoción negativa). Una mayor claridad conceptual nos ayudará a comprender cómo las dificultades de regulación de la emoción pueden estar vinculadas a diferentes trastornos. Un primo cercano a la regulación de la emoción es el curso temporal, o cronometría, de las re-ponsas emocionales (por ejemplo, Davidson, 1998). Las re-ponsas emocionales no están totalmente limitadas temporalmente por la presencia de un estímulo que provoca, sino en -698 VII. LTH Y EMOCIONES En el caso de los pacientes con trastornos emocionales, la duración de la respuesta emocional varía en función de su punto máximo y su duración, de manera que se pueda tener información importante sobre la naturaleza de los trastornos emocionales en psicopatología - biología.Dos elementos del curso temporal de una respuesta emocional que se ha estudiado en poblaciones saludables son (1) el tiempo desde el inicio hasta la intensidad máxima de la respuesta, y(2) el tiempo de recuperación, o el tiempo que toma la respuesta emocional para resolverlos. . Este último proceso, el tiempo de recuperación, es un probable trastorno de la emoción transdiagnóstico que sigue siendo un tema para la investigación futura. Por ejemplo, la experiencia pro-longada de la NA asociada con de-presión, trastorno de ansiedad generalizada, y trastornos de comer - ing, o la experiencia prolongada de la PA asociada con trastorno bipolar, puede re-legar una dificultad en el tiempo de recuperación de la emo - tional En otras palabras, estos patien (por ejemplo, Tomarken & Keener, 1998).Disconexiones emocionales Una buena cantidad de evidencia indica que los pacientes con esquizofrenia reportan experimentar fuertes emociones en respuesta a una variedad de estímulos evocadores emocionalmente (películas, imágenes, in-teracciones sociales); sin embargo, no suelen mostrar estos sentimientos externamente (para comentarios, véase Kring,2001; Kring & Werner, 2004). Las manifestaciones externas de emoción no suelen ser reflejos precisos de su emoción experimentada, lo que indica una desconexión entre los componentes de respuesta emocional. Hay cierta evidencia que sugiere que esta disconnec - tion puede estar presente antes de la aparición de la enfermedad. Walker, Grimes, Davis y Smith (1993) analizaron películas caseras de adultos con esquizo- frenia que se hicieron antes de los adultos Los estudios realizados con el paradigma del sobresalto modulado por la emoción (Lang et al., 1990) han observado una desconexión diferente entre los individuos con psicopatía. La experiencia de los individuos con psicopatía no difería de los controles en su experiencia emocional reportada a los estímulos aversivos. En ambos casos, la experiencia emocional de los pacientes era indistinta de los controles sanos, pero sus respuestas conductuales o psicofisiológicas diferían. A pesar de que la medicación es una forma común de tratamiento para muchos trastornos diferentes, muy pocas investigaciones han adoptado explícitamente un enfoque atransdiagnóstico para evaluar el tratamiento far - macológico. Por ejemplo, los estudios han encontrado que los medicamentos antidepresivos son eficaces para reducir los síntomas de varios otros trastornos, incluyendo fobias específicas y sociales (por ejemplo, Steinet al., 1998; Van Ameringen et al., 2001), trastorno de pánico (White & Barlow, 2002), trastorno generalizado de ansiedad (Lydiard & Monnier, 2004), trastorno obsesivo-compulsivo (Steketee & Barlow, 2002), 2002), trastorno de estrés postraumático (Brady et al., 2000), algunos de los trastornos de la personalidad (por ejemplo, Rinne, van den Brink, Wouters,& van Dyck, 2002), y trastornos de la alimentación (por ejemplo, Walsh et al., 2000). Por ejemplo, la paroxetina (Paxil) fue aprobada posteriormente para el tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo, el trastorno de pánico, el trastorno de ansiedad generalizada y el anxi-ety social; la fluoxetina (Prozac) fue aprobada posteriormente para el tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo y la bulimia nerviosa; la sertralina (Zoloft) fue aprobada posteriormente para el tratamiento de los tratantes. Aunque puede ser el caso de que los medicamentos antidepresivos-sant son instrumentos más bien contundentes para dirigir la angustia general que es com - mon a través de los trastornos, poca investigación tiene di -43. Sin embargo, sabemos que la recaptación selectiva de serotonina en - los hibidores trabajan en el neurotransmisor seroto - nin (así como otros, incluyendo dopamina; por ejemplo, Svenningsson et al., 2002), dejando funcionalmente más serotonina en la sinapsis, y que las disrupciones en serotonina han sido En el caso de la serotonina, la serotonina funciona a lo largo del cerebro, y tal vez no sea sorprendente que este neurotransmisor esté muy concentrado en áreas del cerebro relacionadas con el emot. ion (por ejemplo, Barrett etal., 2007; Wrase et al., 2006). Por último, la investigación ha indicado que los niveles de serotonina están asociados - a la AP entre individuos sanos (por ejemplo, Duffy et al., 2006; Zald & Depue, 2001). Los bloques de construcción están disponibles para construir un enfoque transdiagnóstico del tratamiento de la medicación que vincula explícitamente la farmacología, la neurociencia y la emoción. El trabajo queda por hacer, pero sin duda es una vía fructífera para la futura investigación. Históricamente, diferentes formas de psicoterapeuta fueron concebidas como tratamientos que podrían aplicarse a través de trastornos o problemas clínicos (por ejemplo, psicoanálisis). Además, a pesar de las diferentes tradiciones teóricas bajo - punking varios tipos de psicoterapia (por ejemplo, psicodinámica, interpersonal, gestalt, centrado en el cliente, el comportamiento), cada una de estas tradiciones ha incluido alguna consideración de la emoción (para comentarios, véase Greenberg, 2002b; Greenberg& Safran, 1987).Una forma de psicoterapia que es relevante para el foco de este capítulo es la terapia centrada en la emoción (EFT), que fue de- desarrollada por Leslie Greenberg (por ejemplo, Greenberg, 2002a). Las emociones mal-adaptativas se basan en una soledad subyacente, abandono, inutilidad, ira, o insuficiencia, y pueden interferir con las relaciones de una persona y el funcionamiento general.El objetivo terapéutico principal es que un cliente sea más consciente de estas emo-ciones maladaptativas, para entender la fuente de estos sentimientos, y • La EFT se adapta mejor a determinados tipos de condiciones clínicas (incluyendo depresión y trastorno de ansiedad generalizada) y es menos adecuada para otras personas (como el trastorno aspánico). Desafortunadamente, los datos relativos a la eficacia de este tratamiento son limitados. El examen del proceso de cambio dentro de la EFT indica que el tratamiento es eficaz para algunos problemas clínicos (Greenberg, 2002a). Las bases teóricas de este tratamiento siguen siendo reforzadas por la investigación en emoción, emoción y psicopatología, y neurociencia afectiva (por ejemplo, Greenberg, 2002b, 2004, y el capítulo 6 de este volumen); un esfuerzo valioso para la investigación en fu - tura sería examinar en El cambio hacia enfoques psicoterapéuticos más específicos para el trastorno, tal vez comenzó a finales de los años 50, con el trabajo pionero de JosephWolpe (1958), quien desarrolló una desensibilización sistemática para el tratamiento de las pho-bias específicas. En la década de los setenta, otras influencias en el campo han convergido para solidificar un enfoque específico del trastorno en el desarrollo del tratamiento, entre las que se ha incluido la mayor de-manda para demostrar que la psicoterapia es efectiva; el desarrollo del DSM-III, que fue influenciado considerablemente por el modelo médico (Wilson, 1993); la sofisticación de la Los métodos de búsqueda para evaluar los resultados del tratamiento (por ejemplo, Barlow, 2004; Westen, Novotny, &Thompson-Brenner, 2004); el énfasis en la práctica basada en la evidencia (por ejemplo, Barlow, 1996; Chambless & Hollon, 1998; Kendall, 1998); los esfuerzos para posicionar la psicología como una profesión sanitaria y, por tanto, en el contexto sanitario más amplio (por ejemplo, Johnson, 2001); y la observación - servación que los tratamientos psicológicos tai - lored En efecto, como ha señalado Barlow (2004), “pocos argumentarían que la diversidad en los procedimientos para abordar aspectos específicos de la patología no es necesaria” (p. 873). El enfoque específico del trastorno para el desarrollo del tratamiento, particularmente en el contexto de los tratamientos apoyados círicamente por em (Chambless & Hollon, 1998). , ha generado un gran número de protocolos y manuales de tratamiento individual.Esta proliferación de diferentes tratamientos proto - 700 VII. SALUD Y EMOCIONES Sin lugar a dudas, los investigadores que han recibido estos tratamientos han beneficiado a innumerables individuos, ya que han demostrado ser eficaces (Nathan& Gorman, 2002). Sin embargo, el mero magni - tude de los protocolos de tratamiento se ha vuelto un poco abrumador para los profesionales del tratamiento, con respecto tanto a aprender los diversos protocolos como a difundirlos a una gama más amplia de proveedores de tratamiento (Barlow et al., 20). 04; Per - hids, 2005). Además, la realidad en la práctica clínica es que los proveedores a menudo seleccionan bits y piezas de una serie de protocolos diferentes, con el fin de proporcionar el mejor tratamiento posible para un paciente individual dado (Persons, 2005).En parte en reacción a este abrumador número de protocolos de tratamiento, recientemente se ha hecho un llamado a tratamientos más unificados a través de disor - ders. la conversación se ha situado primordialmente dentro de los trastornos del estado de ánimo y la ansiedad, y ha sido informada por la investigación unadisturbios relacionados con lamoción que son comunes a través de estos trastornos.Tras la investigación sobre la configuración estructural de la fenomenología descriptiva y las etiologías compartidas a través de trastornos del estado de ánimo y la ansiedad, Barlow y sus colegas han propuesto un tratamiento unificado para estos trastornos. El tratamiento tiene tres componentes principales: (1) la alteración de las evaluaciones cognitivas, un componente clave en los procesos de regulación de la emoción - la ulación; (2) la prevención de la evitación emocional; y (3) el cambio de la emoción. Las tendencias de acción, o reemplazar comportamientos emocionales como - sociadas con el miedo y la ansiedad con comportamientos relacionados con las emociones positivas. Estos componentes clave - nents de la intervención tienen su origen en la ciencia básica en la emoción, tanto en individuos sanos y desordenados. El tiempo dirá si la intervención es tan eficaz como otros tratamientos útiles - capaces. Porque la intervención es de - firmado a targ Por ejemplo, Rosen y Davison (2003) han argumentado que debemos definir los principios de cambio apoyados por el empiri y no los tratamientos apoyados empíricamente. Otros tratamientos recientes han sido diseñados para atacar los trastornos emocionales, como el tratamiento de regulación emocional de Mennin y colegas para el trastorno de ansiedad generalizada (por ejemplo, Mennin, 2004). Aunque esta intervención fue diseñada alrededor de los problemas de regulación emocional asociados con el trastorno de ansiedad generalizada, parece probable que sería útil para una serie de trastornos con problemas similares Los avances en la neurociencia afectiva y la investigación conductual básica en la emoción han contribuido en gran medida a nuestra comprensión de las perturbaciones emocionalistas en la psicopatología. De hecho, los métodos, teorías y medidas desarrollados en estos dominios han contribuido en gran medida a la comprensión de las alteraciones emocionales en la psicopatología. Con esta claridad ha llegado la comprensión de que muchos de los trastornos emocionales observados pueden ser comunes entre los trastornos.El progreso en la comprensión del alcance de los trastornos transdiagnósticos ha comenzado a lograrse en los niveles de fenomenología y tratamiento descriptivos. El tratamiento ransdiagnóstico de los trastornos emocionales se basa en la teoría de los mecanismos basados en la emoción, se necesita más trabajo para desempacar la naturaleza de los pro-ceses etiológicos transdiagnósticos que se basan en la emoción. REFERENCIAS American Psychiatric Association. (2000). Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (4a edición, texto rev.). Washington, DC: Author. Bagby, M. R., Pa rker, J. D. A., & Taylor, G. J. (1994). The twenty-item Toronto Alexithymia Scale: I. Itemselection and cross convalidation of the factor struc - ture. Journal of Psicosomatic Research ,38, 23– 32. Barlow, D. H. (1996). The effectiveness of psicothera - py: Science and policy. Clinical Psychology: Science and Practice ,1, 109–122. Barlow, D. H. (2004). b) Barlow, D. H., Allen, L. B., & Choate, M. L. (2004). Para - mantener un tratamiento unificado para los trastornos emocionales. Psycho - logic Bulletin ,104, 97-126. Barrett, L. F. (2006a). Resolver la paradoja de la emoción: la categorización y la experiencia de la emoción. Per-sonalidad y Psicología Social Review ,10, 20–46. Barrett, L. F. (2006b). Valence es un bloque básico de la vida emocional. Journal of Research in Personality , 40, 35–55. Barrett, L. F., & Gross, J. J. (2001). E. En T. J. Mayne & G. A. Bonanno(Eds.), Emociones: Cuestiones actuales y futuras direcciones (págs. 286 a 310), Nueva York: Guilford Press. Barrett, L. F., Gross, J. J., Christensen, T. C., & Benvenuto, M. (2001). Saber lo que sientes y saber qué hacer al respecto: Mapa de la relación - la relación entre la emoción diferencia sobre y la regulación de la emoción. Cognición y Emoción ,15, 713-724. Barrett, L. F., Mesquita, B., Ochsner, K., & Gross, J. J. (2007). La experiencia de la emoción. Revisión anual de la Psicología ,58, 373-403. Barrett, L. F., & Russell, J. A. (1999). La estructura de los efectos actuales: Controversias y consen emergentes - sus. , alexithymia, y el trastorno de la personalidad. Diario de la investigación psicosomática ,41, 585-595. Berenbaum, H., Boden, M. T., Baker, J. P., Dizen, M., Thompson, R. J., & Abramowitz, A. (2006). Correlaciones emocionales de las diferentes dimensiones del trastorno de la personalidad esquizotípica. Diario de la psicología de Abnor-mal ,115, 359-368. Berenbaum, H., & Oltmanns, T. F. (1992). Experiencia emocional y expresión i n esquizofrenia y de-presión. Revista de Psicología Anormal ,101, 37– 44. Berenbaum, H., Raghavan, G., Le, H.-N., Vernon, L. L., & Gomez, J. J. (2003). Una taxonomía de los trastornos emocionales. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica , 10, 206–226. Bradley, M. M., & Lang, P. J. (2000). Medición de la emoción: Comportamiento, sentimiento y fisiología. Nueva York: Oxford University Press. Brady, K., Pearlstein, T., Asnis, G. M., Baker, D., Rothbaum, B., Sikes, R., & Farfel, G. U. (2000). Effi - cacy y la seguridad del tratamiento sertralina del trastorno de estrés postrau - matic. Journal of the American Medi - cal Association , 283, 1837-1844. Brown, T. A., & Barlow, D. H. (1992). Comorbilidad entre los trastornos de ansiedad: Implicación ations for treatmenty DSM-IV. Journal of Consulting and Clinical Psy - chology ,60, 835–44. Brown, T. A., Campbell, L. A., Lehman, C. L., et al. (2001). Comorbilidad actual y vitalicia de la ansiedad DSM-IV y trastornos del humor en una gran muestra de clini - cal. Journal of Anormal Psychology ,110, 585–599.Brown, T. A., Chorpita, B., & Barlow, D. H. (1998). elDSM-IV ansiedad y trastornos del estado de ánimo y dimensiones de efecto negativo, efecto positivo, y autonomiarouseration. Revista de Psicología Anormal , 107, 179– 192. Campos, J. J., Frankel, C. B., & Camras, L. (2004). Sobre la naturaleza de la regulación de la emoción. Desarrollo infantil - mento , 75, 377–394. Carrasco, J. L., Dyaz-Marsa, M., Hollander, E., Cesar, J., & Saiz-Ruiz, J. (2000). Disminución de la monoaminoxidasa activit y en la bulimia femenina. Neuropsicofarmacología europea ,10, 113-117. Chambless, D., & Hollon, S. (1998). Definir empiri - terapias apoyadas por cally. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,66, 7–18. Christianson, S. A., Forth, A. E., Hare, R. D., Strachan, C., Lidberg, L., & Thorell, L. H. (1996). Recordar - detalles de los eventos emocionales: Una comparación entre psicópatas y no psicológicos La personalidad y las diferencias individuales ,20, 437-443. Clark, L. A., & Watson, D. (1991). Modelo tripartito de la ansiedad y la depresión: Evidencia psicométrica e implicaciones psicométricas. Diario de Psy anormal - chology ,100, 316-336. Cochrane, C. E., Brewerton, T. D., Wilson, D. B., & Hodges, E. L. (1993). Alexithymia en los trastornos alimenticios. Davidson, R. J. (1998). Estilo afectivo y órdenes afectivas: Perspectivas de la neurociencia afectiva.Cognición y Emoción,12, 307-330. Davidson, R. J. (2000). La neuroanatomía funcional del estilo afectivo.En R. D. Lane & L. Nadel (Eds.), Neurociencia cognitiva de la emoción (pp. 371-388).Nueva York: Oxford University Press. Duffy, M. E., Stewart-Knox, B. J., McConville, C. , Bradbury, I., O’Connor, J., Helander, A., et al.(2006). La relación entre la sangre entera sero - tonina y el estado de ánimo subjetivo en mujeres aparentemente sanas postmenopáusicas. Psiquiatría biológica ,73, 165–168. Fairburn, C. G., Cooper, Z., & Shafran, R. (2003). Cog - tratamiento nitivo del comportamiento para los trastornos alimenticios: teoría y tratamiento atransdiagnóstico. Comportamiento Re - búsqueda y terapia ,41, 509–528 . Frewin, P. A., Pain, C., Dozois, D. J. A., & Lanius, R. A. (2006). Alexithymia in PTSD: fMRI and psicomet - ric studies. Annals of the New York Academy of Sci - ences ,1071 , 397–400. Frijda, N. (1986). Las emociones . Cambridge, UK: Cam - bridge University Press. Grabe, H. J., Spitzer, C., & Freyberger, H. J. (2004). Alexithymia and personalidad in relation to dimen - sions of psicopathology. A merican Journal of Psy - chiatry ,161, 1299-1301. Greenberg, L. S. (2002a). Terapia centrada en la emoción: Coaching clientes para trabajar a través de sus sentimientos . Washington, DC: American Psychological Associa - tion.702 VII. SALUD Y EMOCIONES Greenberg, L. S. (2002b). Integración y enfoque centrado en la emoción del tratamiento en la integración de la psicoterapia. Revista de Integración Psicoterapéutica , 12, 154–189. Greenberg, L. S. (2004). Terapia centrada en la emoción. Psicología Clínica y Psicoterapia ,11, 3–16. Greenberg, L. S., & Safran, J. D. (1987). Emoción en la psicoterapia . Nueva York: Guilford Press. Gross, J. J. (1998). El campo emergente Revisión de la Psy General - Chology ,2, 271–299. Gross, J. J., & Muñoz, R. F. (1995). Regulación de la emoción y salud mental. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica ,2, 151–164. Harvey, A., Watkins, E., Mansell, W., & Shafran, R. (2004). Procesos cognitivos de comportamiento a través de trastornos psico-chológicos: Un enfoque transdiagnóstico de la investigación y el tratamiento ent . Nueva York: Oxford Univers - sity Press. Hayes, S. C., Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (1999). Terapia de aceptación y compromiso: Un enfoque experien - tial para el cambio de comportamiento . Nueva York: Guilford Press. Hooley, J. M., Richters, J. E., Weintraub, S., & Neale, J. M. (1987). Psicopatología y angustia conyugal: El lado positivo de los síntomas positivos. uperich, S. K. (2005). Diferenciando los trastornos de personalidad evitantes y de presión. Journal of Personality Disorders ,19, 659–673. Johnson, N. G. (2001, abril). Columna del Presidente: La misión de Psy-chology incluye la salud: Una oportunidad. Monitor on Psychology ,32(4). Consultado en www.apa.org/monitor/apr01/pc.html Linehan, M. M. (1993). Tratamiento cognitivo-conductual de la personalidad fronteriza d. Nueva York: Guilford Press. Kassel, J. D., Stroud, L. R., & Paronis, C. A. (2003). Tabaco, estrés y afectación negativa: Correlación, causación y contexto a través de las etapas de fumar. Psy-chological Bulletin , 129, 270–304. Kaye, W. H., Greeno, C. G., Moss, H., Fernstrom, J., Lilenfeld, L. R., Wahlund, B., et al. (1998). Alter - aciones en la actividad de la serotonina y la monoaminooxidasa plaquetaria y Los síntomas psiquiátricos después de la recuperación de bulimia nerviosa. Archivos de Psiquiatría general - prueba,55, 927-935. Keltner, D., & Kring, A. M. (1998). Emoción, función social, y psicopatología. Revisión de la Psicología general ,2, 320-342. Kendall, P. C. (1998). Psicologias empíricamente apoyados. Revista de Consultoría y Psicología Clínica ,66, 3-6. Kessler, R. C., Chiu, W. T., Demler, O., & Walters, E. (2005). Prevalencia, severidad y comorbilidad de los trastornos del DSM-IV de 12 meses en el National Comorbid - ity Replication. Archivos de General Psychia - trial,62, 617-627. Kessler, R. C., McGonagle, K. A., Zhao, S., Nelson, C. B., Hughes, M., Eshleman, S., et al. (1994). al Comorbidity Survey. Archives of General Psy - chiatry ,51, 8-19. Krause, R., Steimer-Krause, E., & Hufnagel, H. (1992). Expresión y experiencia de afectaciones en paranoosquizofrenia. Revue Européenne de Psychologie Appliquée ,42, 131–138. Kring, A. M. (2001). Emoción y psicopatología. In T. J. Mayne & G. Bonanno (Eds.), Emotion: Current issues and future guidelines (pp. 337–360). Nueva York: G. uilford Press. Kring, A. M., & Bachorowski, J.-.A. (1999). Emoción y psicopatología. Cognición y Emoción ,13, 575-599. Kring, A. M., Barrett, L. F., & Gard, D. E. (2003). Sobre la amplia aplicabilidad del circunplex: Represen - tasations de los conocimientos afectivos en la esquizofrenia. Psy-chological Science ,14, 207-214. Kring, A. M., & Earnst, K. S. (1999). Estabilidad de la respuesta emo-nacional en la esctura H. M., & Neale, J. M. (1996). ¿Los pacientes esquizofrénicos muestran una relación disyuntiva entre los com-ponentes ex-presivos, experienciales y psicofisiológicos de la emoción? Diario de Psicol-ogy anormal, 105, 249–257. Kring, A. M., & Werner, K. H. (2004). Regula-ción de la emoción en psicopatología. En P. Philippot & R. S.Feldman (Eds.), La regla (pp. 359-385). Mahwah, NJ: Erlbaum. Lang, P. J., Bradley, M. M., & Cuthbert, B. N. (1990). Emoción, atención y el reflejo de sobresalto. Psycholog-ical Review ,97, 377-395. Levenson, R. W. (1994). Emoción humana: Una visión funcional. En P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), La na - tura de la emoción (pp. 123-126). Nueva York: Oxford University Press. Lundh, L.-G., & Broman, E.-L. (2006). Ale xitimia e insomnio. Personalidad y diferencia individual - porciones ,40, 1615-1624. Lydiard, R. B., & Monnier, J. (2004). Tratamiento farmacológico. En R. G. Heimberg, C. L. Turk, & D. S. Mennin (Eds.), Trastorno de ansiedad generalizada (pp. 351-381). Nueva York: Guilford Press. Mauss, I., Levenson, R. W., McCarter, L., Wilhelm, F., & Gross, J. J. (2005). ¿El vínculo que se une?: Coherencia entre emoción experiencial e, comportamiento, y fisiolo - ogy. Emoción ,5, 175–190. Mennin, D. (2004). Terapia de regulación de la emoción para el trastorno de ansiedad gen - borrada. Psicología clínica y psicoterapia ,11, 17–29. Mesquita, B., & Karasawa, M. (2002). Vidas emocionales diferentes. Cognición y emoción ,16, 127–141. Mineka, S., Watson, D., & Clark, L. A. (1998). Comor - bidity of anyness and unipolar mood distors. An- nual Revisión de la Psicología ,49, 377-412. Moses, E. B., & Barlow, D. H. (2006). Un nuevo enfoque de tratamiento unificado para los trastornos emocionales basado en43. ciencias de la emoción. Direcciones actuales en Ciencias Psicológicas ,15, 146–150. Nathan, P. E., & Gorman, J. M. (Eds.). (2002). Una guía para los tratamientos que funcionan . Londres: Oxford University Press. Norton, P. J., Hayes, S. A., & Hope, D. A. (2004). Ef - efectos de un tratamiento transdiagnóstico de grupo para los trastornos de ansiedad en la depresión secundaria. Depresión y ansiedad ,20, 198–202. Parker, J. D. A., Bagby, M., & Taylor, G. J. (1991). Alexithymia y depresión: ¿construcciones distintas o superpuestas? Psiquiatría integral ,32, 387-394. Parker, J. D. A., Taylor, G. J., Bagby, R. M., & Acklin, M. W. (1993). Alexithymia en trastorno de pánico y fobia simple: Un estudio comparativo. American Jour - nal of Psychiatry ,150, 1105-1107. Patrick, C. J. (1994). Emoción y psicopatía: Star - tling nuevas ideas. hysiology ,31, 319-330. Patrick, C. J., & Bernat, E. M. (2006). La construcción de la emoción como un puente entre la personalidad y la psicopatología. En R. F. Krueger & J. L. Tackett (Eds.), Personalidad y psicopatología (pp. 174-209). Nueva York: Guilford Press. Patrick, C. J., Bradley, M. M. & Lang, P. J. (1993). Emoción en el psicópata criminal: Reflexmodulación de sobresaltos. Patrick, C. J., Cuthbert, B. N., & Lang, P. J. (1994). Emoción en el psicópata criminal: Procesamiento de la imagen del miedo. Journal of Anormal Psychology ,103, 523– 534. Personas, J. B. (2005). Empirismo, mecanismo y la práctica de la terapia cognitivo-conductual. Terapia del comportamiento ,36, 107–118. Personas, J. B., Roberts, N. A., & Zalecki, C. (2003). La ansiedad y la depresión cambian juntas d . Tratamiento de la conducta ,34, 149–163. Putnam, K. M., & Silk, K. R. (2005). Disregu de la emoción - la relación y el desarrollo de trastorno de la personalidad límite. Desarrollo y psicopatología ,17, 899–925. Rinne, T., van den Brink, W., Wouters, L., & van Dyck, R. (2002). Tratamiento de la ISRS de trastorno de la personalidad límite: Un ensayo clínico aleatorizado, controlado con placebo para pacientes mujeres con th trastorno de personalidad límite. American Journal of Psychiatry ,159, 2048– 2054. Rosen, G. M., & Davison, G. C. (2003). La psicología debe enumerar los principios de cambio (ESPs) apoyados empíricamente y no las terapias de marca registrada de credencial u otros paquetes de tratamiento. Modificación del comportamiento , 27, 300–312. Rottenberg, J., & Gross, J. J. (2003). Cuando la emoción sale mal: Realizar la promesa de afective sci - ence. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica ,10, 227-232. Rottenberg, J., & Johnson, S. L. (Eds.). (2007). Emo-ción y psicopatología: Ciencia afectiva y clínica de puente . Washington, DC: American Psycho - logic Association.Russell, J. A. (2003). Afectación básica y la construcción psicológica de la emoción. Revisión psicológica ,110, 145-172. Speranza, M., Corcos, M., Stéphan, P., Loas, G., Pérez- Díaz, F., Lang, F., et al. (2004). Alexithymia, depres - experiencias desactivas, y dependencia en el disor adictivo - ders. Uso y uso indebido de sustancias,39, 567–595. Stein, M. B. (1998). Perspectivas neurobiológicas sobre la fobia social: De la afiliación a la zoología. Psiquiatría biológica,44, 1277–1285. Stein, M. B., Liebowitz, M. R., Lydiard, R. B., Pitts, C. D., Bushnell, W., & Gergel, I. (1998). Paroxetinatratamiento de la fobia social generalizada (trastorno de ansiedad social): ensayo clínico aleatorizado. Revista de la American Medical Association , 280, 708-713. Steketee, G., & Barlow, D. H. (2002). Trastorno obsesivo-compulsivo. En D. H. Barlow, Ansiedad y sus trastornos: La naturaleza y el tratamiento de la ansiedad y el pánico (pp. 516-550). • La prueba del modelo de doble vía de patología bulímica: efectos mediadores de di- eting y afectación negativa. Revista de Psy anormal - chology ,110, 124–135. Svenningsson, P., Tzavara, E. T., Witkin, J. M., Fienberg, A. A., Nomikos, G. G., & Greengard, P.(2002). Participación de estriado y extrastriatalDARPP-32 en efectos bioquímicos y conductuales de fluoxetina (Prozac). ,99, 3182– 3187. Thase, M. E., Jindal, R., & Howland, R. H. (2002). Aspectos bio lógicos de la depresión. En C. L. Hammen & I.H. Gotlib (Eds.), Manual de depresión (pp. 192– 218). Nueva York: Guilford Press. Thayer, J. F., & Brosschot, J. F. (2005). Psicomática y psicopatología: Mirando hacia arriba y hacia abajo desde el cerebro. Psiconeuroendocrinología ,30, 1050– 1058. Tomama rken, A. J., & Keener, A. D. (1998). Asimetría cerebral frontal y depresión: Una auto-regulación por - perspectiva. Cognición y Emoción ,12. 387–420. Tsao, J. C. I., Mystkowski, J. L., Zucker, B. G., & Craske, M. G. (2002). Efectos de la terapia cognitiva conductual para el trastorno de pánico en condiciones comorbidas:Replicación y extensión. Terapia del comportamiento ,33, 493–509. Turk, C. L., Heimberg, R. G., Luterek, J. A., Mennin, D. S., & Fresco, D. M. (2005). Disregulación de la emoción trastorno de ansiedad generalizada: Una comparación con el trastorno de ansiedad tan - cial. Terapia cognitiva y Re - búsqueda ,29, 89-106. Van Ameringen, M. A., Lane, R. M., Walker, J. R., Bowen, R. C., Chokka, P. R., Goldner, E. M., et al. (2001). Tratamiento sertraline de la fobia social generalizada: Un estudio de 20 semanas, doble ciego, controlado por placebo . American Journal of Psychiatry ,158, 275– 281. Walker, E. F., Grimes, K. E., Davis, D. M., & Smith, A. J. (1993). Precursores infantiles de la esquizofrenia:704 VII. SALUD Y EMOCIONES Expresiones faciales de la emoción. American Journal of Psychiatry ,150, 1654–1660. Walsh, B. T., Agras, S. W., Devlin, M. J., Fairburn, C. G., Wilson, G. T., Kahn, C., & Chally, M. K. (2000).Fluoxetina para la bulimia nerviosa después de pobre re - sponse a la psicoterapia. American Journal of Psy - chiatry ,157, 1332–1334. Watson, D. (2003). Subtipos, especificadores, epiciclos, y excéntricos: Hacia un más pars Taxonomía de psicopatología. Psicología Clínica: Ciencia y Práctica ,10, 233–238. Watson, D. (2005). Repensar el estado de ánimo y los trastornos de ansiedad: Un modelo cuantitativo jerárquico para DSM- V.Journal de Psicología Anormal ,114, 522–536. Watson, D., Clark, L. A., Weber, K., Assenheimer, J. S., Strauss, M. E., & McCormick, R. A. (1995). Testinga modelo tripartito II: Explorando el síntoma st , 104, 15–25. Watson, D., Weber, K., Assenheimer, J. S., Clark, L. A., Strauss, M. E., & McCormick, R. A. (1995). Testinga modelo tripartito I: Evaluación de la validez convergente y discriminatoria de la ansiedad y las escalas de depresión. Journal of Anormal Psychology , 104, 3–14. Watson, D., Weise, D., Vaidya, J., & Tellegen, A. (1999). Los dos sistemas generales de activación del afecto: hallazgos estructurales, consideraciones evolutivas, y evidencia psicobiológica. Revista de Personalidad y Psicología Social ,76, 820-838.Westen, D. (1991). Intervenciones cognitivas-conductuales en la psicoterapia psicoanalítica de trastornos de la personalidad límite. Revisión de Psicología Clínica , 11, 211-230. Westen, D., N. ovotny, C. M., & Thompson-Brenner, H. (2004). El estado empírico de las psicoterapias empíricamente apoyadas: Supuestos, hallazgos e informes - ing en ensayos clínicos controlados. Bulle Psicológico - estaño, 130, 631–663. White, K. S. & Barlow, D. H. (2002). Trastorno de pánico y agorafobia. En D. H. Barlow, Ansiedad y sus trastornos: La naturaleza y el tratamiento de la ansiedad y el pánico (pp. 328–379). k: Guilford Press. Wilson, M. (1993). DSM-III y la transformación de la psiquiatría americana: Una historia. American Journal of Psychiatry ,150, 399-410. Wolpe, J. (1958). Psicoterapia por inhibi recíproco - tion. Stanford, CA: Stanford University Press. Wrase, J., Reimold, M., Puls, I., Kienast, T., & Heinz, A. (2006). Disfunción serotonérgica: Imágenes cerebrales y correlatos comportavionales. Cognitivo, Affe ctive, and Behavioral Neuroscience ,6, 53–61. Zald, D. H., & Depue, R. A. (2001). El funcionamiento serotoninérgico - el tioning se correlaciona con el efecto positivo y negativo en los hombres mentalmente sanos. Personalidad y diferencias individuales ,30, 71–86. Zinbarg, R. E., & Barlow, D. H. (1996). Estructura de la ansiedad y los trastornos de ansiedad: Un modelo jerárquico. Revista de Psicología Anormal ,105, 181– 193.43. Alteraciones de la emoción como procesos ransdiagnósticos T 705 PARTE VIII EMOCIONES DE SELECCIÓN CAPÍTULO 44 Miedo y ansiedad superpone y disociaciones ARNE ÖHMAN El miedo es una experiencia omnipresente entre los seres humanos - de tipo que se remonta a una herencia lejana mam - maliana. Los recientes acontecimientos mundiales, con ataques terroristas que golpean al azar a transeúntes inocentes en muchos lugares, destacan la perspicacia de larga data de que el miedo es una parte inevitable de la existencia humana. En un texto clínico, las vicisitudes del miedo y la ansiedad han sido entendidas como claves de la dinámica de la psicopatología, ya sean concep- La ubicuidad y controversial situación del miedo y la ansiedad los han convertido en temas centrales para la investigación y la reflexión; han generado literatura voluminosa (véase, por ejemplo, Barlow, 2002;Bourke, 2006; Tuma & Maser, 1985), de la que sólo una pequeña fracción puede ser representada en este capítulo.El punto de partida de este capítulo es que el miedo y el anxiet El capítulo comienza con una breve visión conceptual y procede a considerar los contextos situacionales del miedo en una perspectiva evolutiva. Los mecanismos de generación del miedo son pre-enviados y discutidos en relación a los datos conductuales de los paradigmas retro-masking y de los atenciones. Luego sigue una sección dedicada a la biología del miedo y de la ansiedad, repasando los datos de neu - roanatómicos, genéticos y psicofisiológicos - cal que colectivamente proporcionan una distinción entre ellos. El capítulo concluye con un 709 El miedo y la ansiedad están obviamente superpuestos, aversivos, estados activados centrados en la amenaza. Ambos involucran sentimientos negativos intensos y manifestaciones corporales fuertes. Subjetivamente, sin embargo, toman formas algo diferentes.El miedo denotan el miedo. s miedo a un desastre inminente y una intensa necesidad de defenderse, principalmente por salir de la situación. La ansiedad clínica, por otro lado, se ha descrito como una sensación ineffa - ble y desagradable de preeboding (Lader & Marks, 1973). En consecuencia, el glosario del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Hombres - Trastornos Tal, cuarta edición, revisión de texto (DSM-IV-TR; American Psychiatric Ass ocia-tion [APA], 2000), utiliza el término “ansiedad” paradenotar “anticipación aprensiva de futuropeligro o infortunio acompañado de un sentimiento de disforia o síntomas somáticos de tensión” (p. 820). “Temor” se dice que difiere de la ansiedad principalmente en tener un estimulante provocador identificable. En un sentido, por lo tanto, la ansiedad es a menudo “prestimulo” (es decir, anticipatorio a [más o menos real] estímulos amenazantes), El temor es “postestimulo” (es decir, provocado por un miedo definido). Como lo argumenta elocuentemente Epstein (1972), los estímulos ex-ternales son insuficientes para distinguir el miedo y la ansiedad. Concluyó que el miedo está relacionado con el comportamiento de afrontamiento, especialmente el escape y la evitación. Sin embargo, cuando fallan los intentos de afrontamiento (por ejemplo, porque la situación es incontrolable), el miedo se convierte en ansiedad. , entonces, “el miedo es un motivo de evitación. Si no hubiera restricciones, internas o externas, el miedo apoyaría la acción de la huida. La ansiedad puede definirse como miedo no resuelto, o, alternativamente, como un estado de excitación no dirigida tras la percepción de la amenaza” (1972, p. 311). En el miedo, por lo tanto, es un peligro obvio (aunque no necesario - ily claramente percibido) situado en el espacio y el tiempo que debe b En la ansiedad, por otro lado, la naturaleza y la localización de la amenaza permanecen más oscuras y por lo tanto son diffi - culto a hacer frente por maneu defensivo activo - vers. El miedo puede centrarse en las fuentes externas, como las infobias. O la ansiedad puede ser situationallyinfocused, como en la ansiedad flotante libre o generalizada. Este último puede venir en forma de ataques de pánico epi-sódico (es decir, como emotio repentino nal dominada por los síntomas físicos, algunas veces con y a veces sin precipitantes claros), que forman la columna vertebral del trastorno de pánico (PD). O puede ser una preocupación mental relativa - casi constante con amenazas y peligros más o menos razonables - asociada con síntomas somáticos - como en el trastorno de ansiedad gen- borrada (GAD). e) Las diferencias entre el miedo/ansiedad clínica y la normalidad incluyen que el primero es más actual y persistente; que su intensidad es irrazonable, dado el peligro o amenaza objetivo; que tiende a paralizar a los individuos, haciéndolos indefensos e incapaces de hacer frente; y que resulta en un funcionamiento psicosocial o fisiológico impedido (por ejemplo, Lader & Marks, 1973). EL CONTEXTO SITUACIÓN DEL MIEDO Y LA ANTIETIDAD Básicamente, el miedo es una emoción funcional con un origen evolutivo profundo, reflejando el hecho de que la tierra siempre ha sido un entorno peligroso para habitar. Un prerrequi - sitio para el objetivo básico de la evolución biológica- que envía genes a las generaciones siguientes.Por lo tanto, incluso los organismos más primitivos han desarrollado respuestas de defensa para hacer frente a las amenazas de la vida en su entorno, ya sean químicos insalubres en el entorno, circunstancias que sugieren un depredador de caza, o específicos agresivos. Como producto de la selección natural, está conformado y limitado por el evolu - contingencias tionarias. Nuestro tory evolutivo es obvio en los temores y fobias que nosotros los humanos exhibimos y aprendemos fácilmente. Somos más probables temer eventos y situaciones que pro-vided amenazas a la supervivencia de nuestros antepasados, tales como depredadores potencialmente mortales, alturas, y anchos - espacios abiertos, que temer los objetos potencialmente mortales encontrados con mayor frecuencia en nuestro entorno contemporáneo, como 710 VIII. SELECCIONE EMOCIONES Pistolas o motocicletas (Öhman & Mineka, 2001; Seligman, 1971). Situaciones raumáticas El peligro extremo que pone en peligro la vida de una persona (o las vidas de parientes cercanos) provoca un intenso miedo y puede tener consecuencias duraderas en forma de trastorno de estrés postraumático (PTSD). Si el trauma resulta en estrés postraumático, el evento traumático es persistentemente reexperimentado (por ejemplo, en forma de “flash - backs”); se evitan estímulos o eventos asociados con el trauma; y la persona se siente como un gener - aliado adormecido con respecto a las emociones. Algunos acontecimientos, como la tortura, suelen dar lugar a TEPT, mientras que otros, como los trastornos naturales o los accidentes automovilísticos, solo ocasionan ocasionalmente el trastorno (APA, 2000).Situaciones frecuentemente temidas y potencialmente fóbicas Consideraciones de supervivencia, ya sean contemporáneas o en una e Arrindell, Pickersgill, Merckelbach, Ardon y Cornet (1991) revisaron los datos del cuestionario de análisis de factores sobre el miedo auto-reportado, argumentando que los resultados de casi 200 estudios encajan en una estructura simple que implica cuatro factores. El segundo factor era el temor a la muerte, las lesiones, las enfermedades, la sangre y los procedimientos quirúrgicos . Este factor tenía un contenido bastante heterogéneo, con el temor a las dolencias corporales, a la enfermedad y a la muerte como tema común. “miedo a los animales”, incluían los animales domésticos comunes; otros animales pequeños, a menudo inofensivos; y animales arrastrándose y arrastrándose como insectos y reptiles. Finalmente, “miedos agorafóbicos” era el cuarto factor. Implicaba miedo a entrar en lugares públicos (como tiendas o centros comerciales) y multitudes, pero también miedo a los espacios cerrados (como ascensores, teatros o iglesias) o lugares sin - ing una ruta de escape La historia humana está repleta de ejemplos de cómo los conflictos sociales que han aumentado fuera de control pueden crear peligros potencialmente mortales, por no hablar de la amenaza social en términos de la derrota y la humilia - por lo que pueden involucrarse Por lo tanto, no es sorprendente que a veces se teman las interacciones sociales. Por miedo a la muerte y la enfermedad, y las condiciones corporales asociadas, no hay razón para elaborar la amenaza potencial de supervivencia.Aunque muchos animales son amigables y buscados como compañeros, no hay duda de que los animales como depredadores han planteado amenazas recurrentes que han sido una fuerza importante en la construcción de la red. En efecto, es razonable dar a los reptiles una posición privilegiada como depredadores prototípicos (Isbell, 2006;Öhman, 1986; Öhman, Dimberg, & Öst,1985; Öhman & Mineka, 2001, 2003). Por último, los temores agorafóbicos se centran en la falta de seguridad inherente en la separación de las bases y parientes seguros, y en la evitación de lugares asociados con el pánico y los sentimientos de malestar. El segundo factor es el que suele tener miedos en la PD, como miedos o síncope, y en el trastorno obsesivo-compulsivo (DOC), como la contaminación. Öhman & Mineka, 2001) han argumentado que estos temores reflejan sistemas conductuales básicos, conformados de manera evolutiva. Por otro lado, se atribuyen a un sistema de defensa predatoria, originado en el miedo a los depredadores exclusivos de los mamíferos primitivos—snakes y reptiles—y más tarde en el miedo a las serpientes venenosas entre monos y simios (Isbell, 2006). Estos sistemas evolucionados implican estímulos para los cuales los organismos fueron moldeados adaptativamente por44. La evolución ha equipado a los seres humanos con el fin de que se asocien fácilmente con el miedo y la de-fensa. Coincidiendo con el peligro real, pueden a través del condicionamiento del miedo pavloviano comprometerse a producir fobias sociales y animales cuando las respuestas al miedo que engendran se vuelven condicionadas a estímulos que en realidad no son perjudiciales en la ecología de los seres humanos modernos (Öhman & Minekka, 2001). Por lo tanto, aunque los hombres en general están dispuestos a adquirir con facilidad algunos temores (por ejemplo, miedos de serpientes), algunos individuos están más preparados que otros para desarrollar temores de situaciones particulares. Hemos probado estas ideas (ver revisiones de Dimberg & Öhman, 1996; McNally, 1987;Öhman, 1993; Öhman & Mineka, 2001) en experimentos de acondicionamiento autónomo principalmente compaginando la adquisición y la resistencia a la extinción de la conducción de la piel condicionando a po-tencialmente fóbico (por ejemplo, serpientes, arañas, caras airadas) y neutral (por ejemplo, flores, hongos, caras neutrales, o frie). El resultado general ha sido que las respuestas condicionadas a estímulos potencialmente fóbicos muestran una resistencia reforzada a la extinción, en comparación con las respuestas condicionadas a estímulos neutros (Öhman & Mineka, 2001; Dimberg & Öhman, 1996). ANTIETY Y MIEDO Esta sección del capítulo se centra en la psy - mecanismos chológicos que subyacen a las relaciones adaptativas de input-output para el miedo y la ansiedad que se han discutido en secciones anteriores. Se presenta un modelo que enfatiza el papel de los procesos automáticos, inconscientes en el gener - ation del miedo y la ansiedad. ier (Öhman, 1993) las respuestas de defensa son de poco uso a menos que se produzcan adecuadamente. Así que requieren sistemas perceptuales que puedan localizar eficazmente la amenaza. Claramente, los falsos negativos (es decir, no lograr la defensa de un stimú-lus potencialmente peligroso) son más costosos evolutivamente que los falsos positivos (es decir, provocar la respuesta a un stimú-lus que en efecto es inofensivo). - perspectiva ary, por lo tanto, es probable que los sistemas per -ceptuales estén sesgados hacia el descubrimiento de la amenaza. De hecho, esto proporciona una razón evolutiva de por qué hay trastornos de ansiedad. Para garantizar una defensa efectiva cuando la vida está en juego, el sistema está sesgado para “jugar a salvo” por algunas veces activando la defensa a lo que en la ex - aminación más cercana resulta ser no peligroso con - textos. Por otra parte, los estímulos de la amenaza deben ser detectados dondequiera que ocurran en el campo perceptual, independientemente de la dirección actual de la atención. Estos factores, sumados a los falsos positivos, implican que el descubrimiento de la amenaza se basa mejor en un análisis rápido y superficial de los estímulos potencialmente peligrosos (dondequiera que estén) que en un 712 VIII. SELECCIONAR EMOCIONES FIGURO 44.1. Extinción de la conductancia de la piel re - esponses (SCR) en sujetos que estaban condicionados a estímulos potencialmente fóbicos (fotografías de serpientes; panel izquierdo) o estímulos neutros li (fotografías de las casas;panel derecho) recibiendolas emparejadas con un shock eléctrico (estimulo no acondicionado).Los sujetos de control tenían las imágenes y los choques sin emparejar (“Sensi - tisation”) o sólo estaban expuestos a imágenes (“CS solo”). Es obvio que los estímulos potencialmente fóbicos condicionados dieron lugar a una resistencia a la extinción mucho mayor que los estímulos condicionados neutros.Datos de Öhman, Eriksson , y Olofsson (1975). • la extracción completa, detallada y esmerada del significado de un estímulo particular (LeDoux, 1996; Öhman, 1986). Öhman et al., 1985; Öhman, Flykt, &Lundqvist, 2000; Öhman & Wiens, 2004) han desarrollado una perspectiva teórica sobre la gen - ración de la emoción que es coherente con el escenario funcional discutido anteriormente. Origi - nating in a model of orienting response activa -tion (Öhman, 1979), la perspectiva se basa en una distinción entre “automática” y “automática” El sistema automático de gestión de la información permite a los Estados miembros controlar de forma automática y simultánea la amenaza potencial. Cuando los acontecimientos de estímulo que implican una amenaza son localizados por el sistema automático, se llama la atención sobre el estímulo, ya que el control para su análisis posterior se transfiere a la estrategia de la UE. El cambio de control del procesamiento automático a la información estratégica se asocia con la activación de las respuestas fisiológicas, en particular la respuesta orientativa como indexada, por ejemplo, las respuestas de conducción cutánea y la desaceleración de la frecuencia cardíaca (Öhman, 1979;Öhman, Hamm, & Hugdahl, 2000). El sistema automático es involuntario, en el sentido de que es difícil sup • el tratamiento de la información estratégica, por otra parte, se rige por las intenciones. Entre las tareas controladas estratégicamente, funciona secuencialmente más bien que en paralelo; requiere esfuerzo; y está más fácilmente disponible para la conciencia (Schneider etal., 1984). Esta conceptualización sugiere que los procesos de monitoreo sensorial au - tomatic tienen una capacidad de eventos sensoriales que superan el de los procesos controlados o estratégicos. Los mensajes sensoriales tienen que competir por el acceso al canal de procesamiento estratégico para el análisis sensorial completo.Dado el contingen de supervivencia - cie implicadas por amenazas potenciales en el entorno externo e interno, es natural - suponiendo que los eventos que implican algún grado de amenaza deben tener prioridad de selección para el procesamiento estratégico-gic. Este análisis teórico sug - indica que la ansiedad y el miedo se activan como cor - se relaciona con el reclutamiento de respuestas defensivas después de análisis rápidos e inconscientes de estímulos. Como re - sult de estos análisis, los estímulos amenazantes se seleccionan para un mayor conocimiento, controlado pro -cessing. Debido a que se encuentran por mecanismos perceptuales automáticos, la persona no es necesariamente consciente de la En efecto, lo que aparece desde el interior para ser “espontáneos” ep - los isodos de ansiedad pueden ser de hecho los resultados de la estimulación inconsciente. Estos principios teóricos se ilustran en el modelo esquemático mostrado en la Figura 44.2. T est experimental del Modelo: Activación inconsciente de Fobias Enmascaramiento hacia atrás El principio teórico central de este El modelo es que las respuestas de la ansiedad o del miedo sólo pueden ser provocadas después de un análisis preliminar e inconsciente del estímulo. Su examen empírico, por lo tanto, requiere un medio de presentar estímulos del miedo fuera del lado de la conciencia del sujeto. Tal medio es proporcionado por el enmascaramiento hacia atrás, que se ha considerado la vía más fructífera para la percepción inconsciente (Holender, 1986;Öhman, 199) 9). Así, si los miedos enmascarados retrocedieron se presentaban a los sujetos temerosos, y estos estímulos todavía provocaban re-esponjas fisiológicas que sugerían activación del miedo/ansiedad aunque el reconocimiento consciente pudiera ser descartado, las nociones teóricas avanzadas aquí recibirían apoyo experimental. Los participantes en el grupo de control no temían ningún estímulo. En el experimento, los participantes fueron expuestos a series de imágenes de 44. Miedo y ansiedad 713 En la primera serie, las presentaciones fueron efectivamente enmascaradas por imágenes similares que eran muy similares a los estímulos objetivo en colores y tex-tura, pero carecían de cualquier objeto central reconocible. Un experimento piloto utilizando un procedimiento de reconocimiento de elección forzada determinó que b Los participantes temerosos y no temerosos fallaron consistentemente en identificar el objetivo con los parámetros de enmascaramiento utilizados. Las máscaras interrumpieron la pre-enviación de los estímulos de destino después de 30 milisegundos-onds de exposición y permanecieron en 100 mili-lisegundos durante la serie de presentaciones enmascaradas. Los nts valoraron los estímulos para la excitación, valencia y control/dominancia durante la presentación separada de series de calificación enmascaradas y no enmascaradas. La Figura 44.3 muestra respuestas de conducción de piel a presentaciones de estímulos enmascaradas (a) y no enmascaradas (b). Es evidente que los participantes temerosos re-pondieron específicamente a su estímulo temido, pero no difirieron de los controles para las otras categorías de estímulo, indepe Esta respuesta mejorada al temido estimulo - lus no se puede atribuir a la percep-ción consciente. Sin embargo, se obtuvieron datos paralelos para las tres dimensiones de valoración, lo que sugiere que algún aspecto de la estimulación enmascarada estaba indirectamente disponible para el sistema consciente (tal vez a través de la retroalimentación corporal). Los datos presentados en la Figura 44.3 apoyan la noción de miedo como provocable después de sólo análisis preliminares, preatentos, automáticos e inconscientes del estímulo. Consistente con una perspectiva pre-palavloviana de condicionantes sobre las fobias, nosotros (Öhman & Soares, 1 993; Soares& Öhman, 1993a, 1993b) demostró que el condicionamiento pavloviano a las presentaciones desenmascaradas - ciones de estímulos relevantes para el miedo (snakes y spi - ders) en individuos no temerosos resultó en respuestas a la conducción de la piel acondicionadas que sobrevivieron al enmascaramiento atrasado. Se obtuvieron datos similares para otra clase de estímulos relevantes para el miedo, caras enojadas, que fueron enmascaradas por caras neutras (Esteves, Dimberg, & Öhman, 1994; Parra, Esteves, Flykt, & Öhman, 1997). Además, we714 VIII. SELECT EMOTIONS FIGURE 44.2. Una versión esquemática del modelo de activación emocional presentado en el texto. Los estímulos externos (1) hacen contacto con “detectores de características”, Si estas características están presentes, se transmite información (2) al “evaluador de importancia” y (3) al “sistema de excitación”, que inicia un aumento de la actividad autonómica para preparar la acción. , que se basa en la organización de la emoción en la memoria. Estas entradas son evaluadas (todavía inconscientemente) por el evaluador de la significación, que puede entonces recurrir a (6) un sistema de "percepción consciente de la amenaza" para un análisis detallado del estímulo en interacción con el sistema de expectativa (7) y el sistema de excitación (8). Véase Öhman (2000) para una presentación más detallada del modelo. (Esteves, Dimberg, Parra, & Öhman, 1994) re-aportó que las respuestas de conducción de la piel podrían estar condicionadas a estímulos de miedo-pertinentes enmascarados, pero no a estímulos de miedo-irrelevantes enmascarados. Es decir, después de acondicionamiento a rostros enojados o felices enmascarados, los sujetos mostraron una respuesta mejorada a presentaciones subse-quent no enmascaradas de rostros enojados pero no felices. Por lo tanto, no sólo se podían obtener respuestas emocionales a estímulos enmascarados, sino que también podían aprenderse a tales estímulos, siempre que fueran de importancia evolutiva para el miedo. nt stim - uli para acceder directamente a un nivel básico, no cognitivo de condicionamiento.Estímulo Terrible como Guías de Atención El modelo sugiere que los estímulos relevantes para el miedo re - cruc atención proporcionando un cambio de auto - matic a procesamiento controlado del estímulo. Así los procesos perceptuales automáticos pueden localizar - cate estímulos emocionalmente relevantes a un nivel preattentivo, y luego llamar a controll edprocessing resources a fin de tratar la situación. Examinando esta hipótesis, nosotros(Öhman, Flykt, & Esteves, 2001) demostramos una rápida detección de los estimulantes evolutivamente relevantes para el miedo (fotos de serpientes y arañas) en una serie compleja de estímulos (fotos de flores y hongos) por parte de los participantes de la investigación seleccionados para ser no temerosos o específicamente temerosos de las serpientes orspiders. una búsqueda visual para - digm, en la que los participantes fueron instruidos para detectar un estímulo objetivo discrepante entre dif - ejemplos feroces de una categoría de fondo de44. Miedo y ansiedad 715 FIGURA 44.3. Paneles superiores (a y b) muestran respuestas de conducción de la piel de los participantes de control miedo-serpiente, araña-temor, y no miedo a a enmascarar efectivamente (a) y no máscara (b) presentaciones de pic-t Los sujetos temerosos mostraron una respuesta elevada a su estimulo temido, incluso si se les impidió entrar en la percepción consciente por medio de enmascaramiento hacia atrás (a).Los paneles más bajos (c y d) muestran respuestas espontáneas de conducción de la piel (SCR) en los intervalos entre estimulación. Respuesta espontánea denhanced, sugiriendo que se pusieron ansiosos después de las presentaciones enmascaradas (c) y no enmascaradas (d) de estímulos temidos.Datos de Öhman y Soares (1994). Por ejemplo, el objetivo podría ser una imagen de serpiente presentada entre las imágenes distractoras de flores. Todos los participantes fueron más rápidos para localizar serpientes y arañas entre las flores y las habitaciones que viceversa; esta ventaja para los objetivos relevantes del miedo, en contraste con la detección de objetivos neutros, era independiente del número de distractores en la pantalla, lo que sugiere que la detección de SNA kes y arañas tenían un origen apreattentivo (véase, por ejemplo, Eastwood et al., 2005). El hallazgo básico de que los ani-mals amenazantes son detectados más rápidamente que las plantas en pantallas complejas se ha replicado en varios laboratorios (a pesar de que las interpretaciones de estos efectos pueden diferir; véase Brosch & Sharma,2005; Flykt, 2004; Lipp, 2006; Lipp et al.,2004; Lipp, Derakshan, Waters, & Logies,2004). rly, estudios de búsqueda visual que han examinado la detección de objetivos faciales esquemáticostimuli mostrando diferentes emociones entre caras distractoras reportan consistentemente detec - ion más rápida de amenaza (enfado) que objetivos amistosos (happy) (Eastwood, Smiek, & Merikle,2001; Fox et al., 2000; Mather & Knight, 2006;Öhman, Lundqvist, & Esteves, 2001; Tipples,Atkinson, & Young, 2002). Este efecto es obvi-oso w Los participantes temerosos de las serpientes fueron tan rápidos como los controles en el dete (Lundqvist & Öhman, 2005; Tipples et al., 2002). arañas, pero todavía más rápido en la detección de serpientes, y viceversa para los participantes temerosos de arañas (Öhman, Flykt, & Esteves, 2001). Así, la gente en general ap - pera para ser sensible a los estímulos de miedo evolutivamente relevante, y esta sensibilidad parece ser piel - ther mejorado en individuos para los que los estímulos realmente provocan miedo. Rinck, Reinecke, Ellwart, Heuer, y Becker (2005) confirman d que los pantalones de araña-fóbicos eran más rápidos para detectar arañas que los estímulos neutros (escarabajos y mariposas) entre los distractores neutros (violetas de dragón), mientras que los controles no ansiosos eran más lentos que los individuos fóbicos para las arañas, pero no para los escarabajos y mariposas. , lo que sugiere que los estímulos fóbicos de hecho eran más difíciles de ignorar como distractores que las imágenes neu-trales cuando la tarea principal era encontrar objetivos neutrales. Del mismo modo, examinando los participantes - pantalones que eran altos y bajos en la ansiedad social, nosotros (Juth, Lundqvist, Karlsson, & Öhman,2005) encontramos que los altos en ansiedad social detectaban los objetivos amenazantes esquemáticos más ac - curately que amigo En la tria ocasional, los objetivos, especialmente cuando la ansiedad social fue elevada por un observador crítico en la habitación, y cuando los distractores eran emocionales (es decir, felices por objetivos enojados, y enojados por objetivos felices). Miltner, Kriechel, Hecht, Trippe, y Weiss (2004) instruyeron a los participantes temerosos de arañas y no temerosos de buscar un objetivo neutral (humedad - habitación) entre distractores neutros (flujo - ers). Sin embargo, entre los distractores de las flores se presentó una araña.Aunque la atención controlada voluntariamente - la voluntad estaba ocupada en la búsqueda de los objetivos de hongos desegados, la araña ocasional entre el distractor captó la atención de la araña temerosa pero no de los participantes de control, lo que resultó en tiempos de búsqueda prolongados para el hongo objetivo. cómo pueden detectarse automáticamente los estímulos del miedo y guiar la atención, tanto en condiciones de control de la atención de arriba abajo (Öhman, Flykt, & Esteves, 2001; Rinck et al.,2005), como en un modo impulsado por el estímulo cuando se presentan inesperadamente fuera del foco teatencional (Miltner et al., 2004). En adición, si los estímulos son temidos activamente (por ejemplo, la fobia a arañas araña), también interfieren con la detección de objetivos neutros cuando sirven como clase de distractores que deben ser ignorados en un modo de arriba abajo (Rinck et al., 2005). Mientras que los dos primeros efectos sugieren que los estímulos temidos son eficaces - tivos en el cambio y en la atracción de la atención, el efecto lat - ter sugiere, además, que es más difícil desconectar la atención de un estímulo temido activamente (véase Posner & Peterson, 1990). g Biases in Anxiety Hay una gran literatura (ver revisiones de Mathews & MacLeod, 1994; Mineka, Rafaeli, & Yovel, 2003; Mogg & Bradley, 1998) sobre las funciones nitivas en la ansiedad, que documenta que la ansiedad de rasgo está asociada con sesgo anatocional para centrarse en amenazar la información en los alrededores. , iniciado antes de la toma de conciencia, pero que sirve para atraer la atención a las señales de amenaza en - vironmental, y por lo tanto facilitar 716 VIII. la adquisición de información amenazante” (p. 462). Esta visión es coherente con la perspectiva funcional-nacional sobre el miedo y la ansiedad presentada anteriormente. En consecuencia, los participantes seleccionados por alta ansiedad de rasgo o para cumplir con cri - teria diagnóstico para un trastorno de ansiedad (particularmente GAD) dirigen su atención preferentemente hacia estímulos amenazantes en diferentes tareas experimentales (para revisiones, En algunos ensayos críticos, uno de ellos fue una cruz de fijación que previno las palabras. Cuando las palabras desaparecieron, apareció un punto en la ubicación anterior de una de las palabras. MacLeod et al. (1986) informaron que los pacientes con DAG eran más rápidos en responder a puntos ap - peraing en el lugar ocupado anteriormente por una palabra de amenaza que en el lugar ocupado por una palabra neutral, lo que implicaba que la atención de los pa-tients estaba preferentemente dirigida hacia las palabras amenazantes. El paradigma de la sonda de punto puede ser modificado para su uso con p ictorial amenazante y neutral stim-uli. Tras la presentación de un cruce central de fijación, Bradley et al. (1997) presentaron brevemente dos imágenes de caras, una mostrando una expresión emo-cional y la otra una expresión neutral, lado a lado, una a cada lado de la cruz. Cuando los rostros desaparecieron, apareció una sonda de puntos en una de las ubicaciones de los rostros presentados anteriormente, y los participantes fueron instructivos Los resultados mostraron un sesgo lejos de los rostros enojados (en comparación con los de los participantes felices y neutrales) y un sesgo por mirar los rostros enojados entre los participantes seleccionados para tener una alta ansiedad por el rasgo (Bradley, Mogg, Falla, & Hamilton, 1998). Además, las grabaciones de los movimientos oculares mostraron que Los viduales con GAD más frecuentemente y rápidamente miraron primero en las caras amenazantes en lugar de neutrales (Mogg,Millar, & Bradley, 2000). El paradigma de la sonda de puntos (con palabras —por ejemplo, Mogg, Bradley, & Williams, 1995; o con caras amenazantes y neutrales—Mogg &Bradley, 1999) se puede utilizar con stim enmascarado - uli. Usando un procedimiento de sonda de puntos con imágenes, Mogg y Bradley (2002) presentaron brevemente (durante 17 milisegundos) s) parejas de imágenes del mismoactor que mostraban una expresión emocional (amenazante o feliz) y una expresión facial neutra, y luego este par de estímulos fue inmediatamente enmascarado por otro par de imágenes de caras sangrías (durante 68 milisegundos). La ansiedad y las dificultades para separar la atención de la amenaza Tomados juntos, los datos revisados en este sec - tion son bastante consistentes en mostrar no sólo que los estímulos relevantes para el miedo a menudo guían la atención entre los participantes no seleccionados, sino también que este efecto es potenciado por la alta ansiedad. Sin embargo, hay interpretaciones alternativas de la naturaleza del sesgo atencional reportado en el para-digmo de la sonda de punto. Si suponemos (por el bien del argumento) que no hay sesgo de cambiar la atención al estímulo amenazante en el para-digmo de punto, los participantes son inicialmente tan propensos a centrarse en la amenaza como en el stim-ulu neutral. s. Sin embargo, cuando se enfocan en el estímulo amenazante, pueden tener dificultades para desenganchar la atención, lo que disminuirá su latencia de detección cuando tienen que cambiar la atención a un punto que aparece en la localización del estímulo neutro. En general, se espera que las latencia de respuesta inferior sean neutrales que los estímulos amenazantes, no debido a la rápida detección, sino debido a la lenta detección de estímulos neutros debido a la lenta separación de estímulos amenazantes.Estos riesgos interpretativos llevaron a Fox, Russo, Bowles y Dutton (2001) a desarrollar paradigmas para la prueba rigurosa de la hipótesis de que El efecto de la ansiedad en la detección de amenazas se debe principalmente a la lenta separación de la atención de los estímulos amenazantes. □ en el experimento)44. Miedo y ansiedad 717 La señal desapareció y fue seguida por una sonda de punto en la misma caja en la mayoría de los ensayos (por ejemplo, 75%) o un punto en la otra caja en los ensayos restantes (inválidos).El taqueado no válido conlleva un costo en términos de tiempo de reacción lento, porque la atención tiene que ser desconectada de la localización válidamente cued - la posición antes de ella En cuatro experimentos, Fox y otros (2001) informaron constantemente de tiempos de re-acción a puntos inválidos que validamente eran puntos. Este efecto fue aumentado si la señal era una amenaza - palabra o cara engage (comparado con palabras positivas o caras felices) - pero sólo para participantes altamente ansiosos . Estos hallazgos sugieren que los individuos de alta ansiedad eran Por lo tanto, la atención de las personas con alta ansiedad puede verse afectada por acontecimientos amenazantes a su alrededor, que pueden interferir con despliegues flexibles de atención de acuerdo con los mandatos de desempeño actuales. Investigaciones posteriores del grupo de Fox han confirmado este efecto (Fox, Russo, & Dutton,2002) En el caso de las personas que atienden preferentemente a eventos y objetos amenazadores en el medio ambiente, el mundo parecerá un lugar peligroso y arriesgado, que probablemente influirá negativamente en su estado de ánimo. En el caso de que la ansiedad perdure en un círculo vicioso (donde la ansiedad promueve un sesgo de amenaza, cuyo resultado es más ansiedad que promueve el sesgo de amenaza, etc.), además, las personas que tienen dificultades para separar la atención de la información amenazadora estarán preocupadas por la amenaza. s equivale a conseguir atascada preocupación ruminativa. Así, el simpatico central - tom de GAD puede resultar de problemas con el control de la atención. HACIA UNA NEUROBIOLÍA DE MIEDO Y ANXIETIDAD La Amygdala y Miedo LeDoux (1996) ha descrito la neuro - arquitectura de un sistema que explica muchos de los hallazgos de comportamiento revisados anteriormente. núcleos de la audición (cuerpo genogénico medio) en el tálamo al “signif - evaluador de la icancia” y “sistema efector del miedo” en la amígdala lateral y central, respectivamente. Este enlace monosináptico proporciona inmediatamente en - formación a la amígdala de características groseras de estímulos auditivos emocionalmente relevantes. , y el enlace corticoamygdala, que se presume que activa la emoción. Se describe como una ruta de transmisión “rápida y sucia”: “probablemente no le dice mucho a la amígdala sobre el estímulo, cer - ciertamente no mucho sobre Gestalt u objeto propio - los lazos del estímulo, pero al menos informa a la amígdala que los receptores sensoriales de una determinadamodalidad han sido activados y que un significado - estímulo cant puede estar presente” (LeDoux, 1990, p. 172), de modo que la amígdala puede comenzar temprano ac - tivación de las respuestas de defensa. Este sistema es ex - implícitamente postulado para ser adaptivamente sesgada a los falsos positivos en lugar de falsos negativos. Esto es porque es menos costoso abortar las respuestas de defensa falsamente inicializada que no a la defensa legal cuando la amenaza es real. f el modelo de Amygdala en humanos modelo de LeDoux se basa principalmente en datos que re-sultan de experimentos que manipulan el cerebro ro-dent. Sin embargo, en los últimos años, los datos sobre la imagen cerebral en humanos que apoyan el modelo han comenzado a aparecer. Activación de la Amygdala humana por miedo Estimulo La implicación más básica del modelo de LeDoux, por supuesto, es que los estímulos del miedo del tipo que he estado discutiendo Por ejemplo, mis colegas y yo (Carlsson et al.,2004) informamos de datos de tomografía por emisión de positrones de participantes que, como los de estudios anteriores (Öhman & Soares, 1994; véase Fig - ure 44.3), fueron seleccionados para temer a las arañas, pero no a las serpientes, y viceversa. ciones de la amígdala a imágenes fóbicas (por ejemplo, serpientes para par-ticipantes fobias a las serpientes) en comparación con imágenes relevantes para el miedo pero no temidas (por ejemplo, arañas), así como activaciones re-responsables del periaco del cerebro medio - gris ductal, la ínsula, y la corteza cingulada anterior. Datos muy similares fueron re -718 VIII. SELECT EMOTIONS Portado por Straube, Mentzel, y Miltner (2006) y Sabatinelli, Bradley, Fitzsimmons, y Lang (2005), utilizando imágenes de resonancia magnética funcional y partici-pantalones araña-fóbicos. Las activaciones de Amygdala, sin embargo, estaban notablemente ausentes en estudios de imágenes cerebrales anteriores de individuos con fobias específicas desafiadas por sus objetos fóbicos en videoclips o in vivo (por ejemplo, Fredrikson y otros, 1993; Fre drikson, Wik, Annas, Ericson, & Stone-Elander, 1995; Rauch et al., 1995). Estos fracasos - las ures pueden probablemente atribuirse al uso de presentaciones de estímulos largas en lugar de estimulacións cortas re-peated, porque la amígdala es probable que responda mejor a la aparición de un estímulo del miedo efectivo (por ejemplo, Carlsson etal., 2004). Además, muchos estudios han re-portado respuestas más grandes a las reacciones emocionales (por ejemplo, miedo - pleno) que a los rostros neutros (por ejemplo, Anderson, Christoff, Panitz, De Rosa, & Gabrieli, 2003). Activación de Amygdala por Estímulo Inconscientemente Presentado Debido a su énfasis en el subcortical in- puesto a la amígdala, el modelo LeDoux implica que debe ser posible activar theamygdala por estímulos que no se perciben conscientemente. l. (2004) estudio, que reportó la activación amígdala re-liability (en comparación con imágenes neu-tral) tanto para imágenes fóbicas enmascaradas (por ejemplo, serpientes para fobias víboras) como para imágenes pic-tures de miedo enmascarado pero no fóbico (por ejemplo, arañas). Además, nosotros (Morris, Öhman, & Dolan, 1998) demostramos la activación específica de la amígdala por caras airadas condicionadas enmascaradas en sujetos humanos, y Whalen et al.(1998) La rivalidad binocular es un método alternativo al enmascaramiento hacia atrás para presentar estímulos hacia fuera del lado de la conciencia. Si dos estímulos diferentes se proyectan por separado en las correspondientes retinalocaciones en los dos ojos, en vez de aparecer como una mezcla, competirán para determinar el percepto. Sin embargo, si un estímulo es en cierto sentido más destacado que el otro, este último será suprimido, lo que implica que se presenta fuera de la conciencia del partic - ipant. Dos estudios han reportado activación confiable amígdala a imágenes suprimidas - ciones de rostros temerosos en un paradigma de rivalidad binocular (Pasley, Mayes, & Sch ultz, 2004;Williams, Morris, McGlone, Abbott, & Mattingley, 2004), proporcionando así convergingevidencia en el efecto de que la amígdala puede ser activada por las amenazas no conscientemente percibidastimuli.Amigdala Activación por los estímulos no atendidos del miedo La noción de un enlace subcortical directo a theamigdala implica que debe ser posible activar la amígdala por estímulos no asistidos.Vuilleumier, Armony, Dr. ivers, y Dolan (2001) examinó esta noción exponiendo sus participantes - pantalones a pares de imágenes de caras y casas que eran horizontal o verticalmente ar - ranquilos alrededor de una cruz de fijación. La atención fue manipulada al requerir a los participantes que juzgaran si los pares de caras o casas mostraban imágenes idénticas en diferentes ensayos. La activación de la amígdala era más grande que la de los rostros neutros, independientemente de si los rostros o las casas estaban presentes. Así, estos datos apoyan la hipótesis de que la amígdala puede ser activada por estímulos no asistidos. Esta conclusión fue apoyada además por Anderson et al. (2003) en un paradigma similar, en el que los participantes asistieron a o caras (que muestran miedo, disgusto, o una expresión neutral) o casas en diferentes colores que fueron superimpuestas unas sobre otras. En apoyo de la hipótesis - hes que la activación amígdala es independiente de la atención al estímulo que provoca, estos au - thors informaron que la respuesta amígdala a los rostros temerosos no difería como función de si los rostros fueron atendidos o no. aube et al. (2006) exigían a sus participantes arabe-fóbicos que identificaran si las imágenes mostraban una araña o una habitación de setas, o que realizaran una tarea de juicio perceptivo sobre un círculo superpuesto sobre arañas o setas. Las respuestas de Amygdala a las arañas (relativas a las setas) eran mayores en phobithan en participantes no fóbicos. cingulado anterior, corteza prefrontal dorsomedial), en la que las respuestas a los aspiders eran más pequeñas durante la tarea perceptual, las respuestas amígdala eran tan grandes como cuando los participantes se centraron en arañas y setas en la tarea de identificación de la imagen.Estos resultados apoyan de nuevo la independencia de la amígdala a las condiciones de atención.44. Miedo y ansiedad 719 La amígdala está ricamente conectada con la neo- córtex. Sin embargo, estas conexiones son sesgadas, en el sentido de que la amígdala proyecta muchas más áreas corticales de las que recibe la entrada (Emery & Amaral, 2000; LeDoux, 1996). Con respecto al sistema visual, recibe la entrada de la corteza visual primaria (V1) y la corteza inferotemporal (IT); sin embargo, , tiene vías ef - ferent a todas las principales estaciones de vía en la corriente de procesamiento visual ventral, así como los cortices orbital-frontal lateral y medial (Emery & Amaral, 2000). Esta anatómica o - ganización podría sugerir que el procesamiento amígdalatunes perceptual con el fin de fa - cilitar la percepción de eventos potencialmente amenazantes. Para probar esta idea, Phelps, Ling, y Carrasco (2006) realizar En un experimento en el que, de forma general, se realizaba una tarea perceptiva (juzgando la línea ori - entradas en función del contraste entre líneas y fondo) por caras temerosas o neutras. Confirmando que la emoción facilita la percepción de características visuales de bajo nivel, sus datos mostraron una sensibilidad al contraste mejorada (es decir, un juicio más preciso de la orientación de la línea en contrastes espaciales inferiores entre la línea y el retro-grou Este efecto, sin embargo, no se obtuvo con caras invertidas, lo que proporciona apoyo para el origen emocional (¿amigdala?) del efecto.Además, en un segundo experimento, Phelps etal. (2006) mostró que esta mayor sensibilidad de contraste era más fuerte para las caras emocionales que para las caras verticales neutrales (pero no invertidas) en condiciones de atención centrada y dividida. Sin embargo, el efecto emocional fue mayor concentrándose que con la atención dividida, lo que implica que el efecto de la emoción fue potenciado por la atención. Vuilleumier, Richardson, Armony, Driver, y Dolan (2004), en un estudio de pacientes con lesiones focales amígdalas e hipocampos, pro - datos vididos que indican que estos tipos de Los pacientes con lesiones amígdalas focalizadas (con o sin amigdala) no observaron este realce emo-tional en los pacientes con lesiones amígdalas focalizadas (con o sin amigdala) que se había producido en los pacientes con lesiones amigdalas focalizadas. Estos hallazgos implican que la amígdala es rápidamente ac - tivada con el fin de primigeniar el procesamiento visual temprano de estímulos emocionales, como sugiere LeDoux(1996) y como lo demuestra conductualmente Phelps et al. (2006).Amigdala Activación en la Ausencia de Cortex Sensorial Relevante La noción de una ruta directa desde sensorial o - gans a la amígdala implica que debe Para examinar esta predicción, Morris,deGelder, Weiskrantz y Dolan (2001), un paciente con lesiones en V1, resultando en “ciego”—una condición en la cual una persona niega cualquier experiencia visual de estimulación en el punto ciego, sin embargo es posible activar la amígdala aunque sea imposible procesar el estímulo del miedo. Cuando el paciente con visión ciega examinado por Morris et al. (2001) fue expuesto a caras en el campo ciego, mostró una activación confiable de la amígdala derecha a las caras temibles en comparación con las neu-trales. Además, se observaron resultados similares en un paciente cuya extensa lesión occipital se asoció con ceguera totalw ¿Hay algún signo de visión residual (Pegna, Khateb, Lazeyras, & Seqhier, 2005). ¿Hay una ruta subcortical a la Amygdala? Para examinar la ruta a la activación no consciente, nosotros (Morris, Öhman, & Dolan, 1999) utilizamos nuestros datos anteriores (Morris etal., 1998) para examinar la conectividad neuronal entre la amígdala y otras regiones cerebrales cuando la amígdala fue activada por maskedstimuli. f la hipótesis (LeDoux, 1996), informamos que la activación de la rightamygdala por estímulos enmascarados podría ser predicta de manera fiable de la activación de waystations subcorticales en los sistemas visuales (como el supe - rior colliculus y el núcleo pulvinar derecho del tálamo), pero no de ninguna re-gion cortical. Liddell et al. (2005) examinaron el efecto de rostros neutros enmascarados frente a rostros enmascarados Con - reafirmando nuestros datos de conectividad (Morris et al., 1999) encontraron activación confiable a caras temidas enmascaradas en el colliculi superior izquierdo, pulvinar izquierdo y amígdalae bilateral. En adición, encontraron activación en el locuscoeruleus y el cinguulado anterior.720 VIII. SELECCIONE EMOCIONES En una ingeniosa elaboración del concepto de baja carretera, Vuilleumier, Armony, Driver, y Dolan (2003) sugirieron que la op amígdala - rates principalmente en bruto, de baja frecuencia para - infor - ation, porque es servido por neuronas grandes, que conducen rápidamente. En consecuencia, filtraron la frecuencia espacial de imágenes de caras para pro - duce estímulos faciales que retienen sólo alta o baja frecuencia espacial infor Los re-sultos mostraron que las respuestas amígdalas eran más grandes para las caras de baja frecuencia, siempre que mostraran expresiones de miedo. Además, demostraron la activación del coliculus pulvinar y superior por caras de baja frecuencia pero no de alta frecuencia temerosas. Así, estos re-sultos sugieren que hay un camino claramente superior al coliculus-pulvinar hacia el amígdala que opera principalmente Finalmente, en una poderosa nueva hipótesis del origen evolutivo de la visualización del cerebro primario, Isbell (2006) argumentó que las vías celulares que conectan el coliculi superior y el pulvinar con el lateralgenénico y la corteza visual (área V2) fueron impulsadas por la funcionalidad evolutiva de estas vías en la detección de venenos, poten-tiales, La hipótesis de la vía baja ha sido controversial, y tiene retadores influyentes (por ejemplo, Pessoa, 2005; Pessoa, McKenna, Gutierrez, &Ungerleider, 2002; Rolls, 1999). Un tema recurrente ha sido que la aportación de TI es necesaria para la evidencia que sugiere comportamiento discriminatorio por parte de la amígdala a la emoción facial.Sin embargo, Pasley et al. (2004), que repetían ortedala activación a los rostros temerosos suprimidos de la conciencia por la rivalidad binocular, demonio - estratificado que las áreas de la TI que respondieron a los rostros bajo visión normal no discrimina - caras nates de objetos bajo condiciones de rivalidad binocular. Si suponemos que la rivalidad binocular - lar suprimió la V1, estos datos sugieren fuertemente un origen subcortical de la entrada vi - sual que permitió En resumen, los datos aquí revisados proporcionan un apoyo sustancial a la concepción de la doble entrada a la amígdala (1996) de LeDoux, apoyando así un fundamento neural para los datos de comportamiento de los paradigmas de enmascaramiento y atención. La Neuroanatomía del Miedo y la Ansiedad: Relacionado pero Distinto Davis y sus colegas (Davis, 1998; Davis & Shi, 1999; Walker, Toufexis, & Davis, 2003) proponen que tanto el miedo como la ansiedad están relacionados con el complejo amígdala extendido, lo que se remonta a mí. El núcleo central de la teamigdala media respuestas agudas de miedo a estímulos específicos, mientras que el núcleo anatómicamente estrechamente relacionado cama de la estria terminalis medi - atees ansiedad (es decir, más duradero, re - tónico re - spons a contextos aversivos sin un necesario - sary, discreto estímulo que provoca). Teralamygdala complejo. Debido a que ambos tienen conexiones ef-ferent al mismo conjunto de objetivos anatomi-cales en el hipotálamo y el tronco cerebral que controlan y coordinan los signos de comportamiento offear y ansiedad (respuestas autónomas, reflejos defensivos, etc.), esta distinción mantiene la gran superposición de la respuesta de miedo y ansiedad. Sin embargo, el grupo de Davis ha demostrado que la estructura implicada En el nivel del comportamiento, Davis y sus colegas (véase, por ejemplo, Davis, 2000, para las referencias) utilizan el reflejo del ardor como la medida del miedo. “Startle” es un reflejo defensivo provocado por cualquier estímulo brusco, inexacto y relativamente intenso que “nos haga saltar”. En su forma completa, él en — volve todo el cuerpo, con un empuje defensivo para - sala de la cabeza y el tronco, y En ratas se mide como un sobresalto de todo el cuerpo, y en humanos se mide comúnmente por uno de sus componentes, la respuesta que parpadea los ojos. Los directores de películas demon - estratean su visión de la dinámica de reflejos de sobresalto haciendo que el público salte a un corte abrupto (a menudo coincidiendo con un ruido repentino) que cul - mina un seque inductor de miedo c. Este es un ejemplo de “estrés potencial de miedo”. En el laboratorio psicológico, la estrella potenciada por el miedo - tle denota evidencia de un aumento de los estímulos de reflexión del sobresalto a la sonda auditiva presentados contra una inducción del miedo en comparación con una espalda neutra -44. Miedo y ansiedad 721 Este efecto está mediado por el núcleo central de la amígdala (Davis, 2000; Lang,Davis, & Öhman, 2000). La secreción de la hormona liberadora de corticotropina (CRH), que desencadena los diversos cambios de la biólisis (a través de la pituitaria) que se utilizan comúnmente como índices de estrés y anxi-ety, es activada por las células en el hipotálamo, pero también actúa como un neurona. otransmisor en el cerebro. La infusión de HCR en los cerebros de las ratas produce una fuerte y relativamente duradera potenciación del artículo, que no está mediada por la amígdala, sino por los densos receptores de HCR en el núcleo del lecho de la estria terminalis (Davis& Shi, 1999; Walker et al., 2003). stim del miedo condicionado - uli, pero no tiene ningún efecto en el sobresalto potenciado por la CRH; lesión del núcleo del lecho del estriado, por otro lado, bloquea el sobresalto potenciado por la CRH pero no tiene efecto en la potenciación del sobresalto condicionada. Además, la respuesta del miedo agudo (“congelación”) en ratas a un shock incontrolable del pie se suprime por lesión de amygdala, pero el déficit de escapé a largo plazo a s aversivo timuli que resulta de un shock incontrolable ("indefensa aprendida") depende de un núcleo de cama intacto de la stria terminalis (ver revisión de Walkeret al., 2003). Por lo tanto, a pesar de que el miedo y la ansiedad son respuestas superpuestas, pueden estar en cama en términos de estímulos (presencia vs. ausencia de un estímulo discreto que provoca), behav - ior (copiar vs. no-coping), y neuroanatom y (núcleo central de la amígdala vs. cama nu - cleus de la stria terminalis). La genética conductual de los trastornos relacionados con el miedo y la ansiedad Una distinción entre los trastornos relacionados principalmente con el miedo, tales como las fobias específicas por una parte, y principalmente la ansiedad relacionada con el trastorno - ders (PD, GAD, PTSD) y la depresión por la otra, está surgiendo en la genética conductual iluminada - erature. Los resultados sugieren que un modelo que incorpora dos factores genéticos aditivos (así como factores ambientales compartidos y únicos) proporciona un buen ajuste a los datos de seis DS. El otro factor genético tuvo cargas altas para GAD, PD, y agorafobia; algunas cargas para fobia social; y prácticamente cero Además, un estudio gemelo sobre la genética veterinaria de Vietnam demostró una considerable superposición genética entre el TEPT, la GAD y la PD (Chantarujikapong et al., 2001). De hecho, la literatura genética comportamental es consistente en la atribución de fobias específicas por un lado, y la DAG, la PD, y a veces la depresión por otro, a factores genéticos claramente diferentes (Kendler, Prescott, Myers, & Neale, 2003).Nuestro análisis implicaría entonces que este segundofactor es un factor de ansiedad, que potencialmente está relacionado con el núcleo de la cama de los estriarfinalis. Estas conclusiones se ilustran esquemáticamente en la Figura 44.4. Datos psicofisiológicos de los pacientes con trastornos de ansiedad DSM La distinción entre fobias específicas por un lado, y PD, GAD, y PTSD por otro, Los individuos diagnosticados con pho específico - sesgo, y particularmente las fobias animales, muestran una respuesta psicofisiológica distinta cuando ex - se presentan a sus estímulos temidos. Por ejemplo, nosotros (Globisch, Hamm, Esteves, & Öhman, 1999) expusimos estudiantes voluntarios participantes que eran específicamente temerosos (si no fóbicos) de las serpientes o arañas a las imágenes de serpientes o spi - Los miedosos participantes - los pantalones valorados como imágenes de serpiente/spider tanto más desagradables y excitantes que las fotos neutrales y positivas, en comparación con los controles. Además - más, mostraron claramente más grandes conduct de la piel - las respuestas a las imágenes de sus temidos animales que los controles, y sus respuestas a estos animales fueron Como se ha visto en datos anteriores (por ejemplo, Hamm, Cuthbert, Globisch, & Vaitl, 1997; Hare & Blevings, 1975), los participantes temerosos mostraron a722 VIII. La aceleración de la frecuencia cardíaca fuerte a las imágenes de serpientes/spider, que contrastaba marcadamente con la desaceleración mostrada por los controles a estos ani-males, y a la pequeña e indistinguible respuesta mostrada por ambos grupos a los stim-uli neutros. Los datos de sobresalto mostraron una rápida potenciación relativa a los estimulantes temidos en comparación con los estímulos neutros, lo que era obvio para las sondas pre-enviadas tan pronto como 300 miligramos Con - trols, por otro lado, mostró una rápida inhibición rela - tive del sobresalto a los estímulos animales que duró más de un segundo. En conjunto, estos datos muestran que el aumento (fóbico) del miedo a los estímulos ani - mal se asocia con una respuesta psicofisiológica distinta que sugiere acti - vation Esta respuesta de miedo clara, elimitada por el estímulo en la respuesta de miedo en la pho específica - sesgo contrasta con la respuesta psicofisiológica a la tensión observada en la PD y la GAD. A pesar de la descripción clínica (confirmada por los datos de auto-reporte) del pánico como implica un aumento de la activación simpática muy similar que en las respuestas al miedo (Öhman, 1993), la investigación muestra que la PD y el GAD se asocian principalmente a una actividad autonómica de alto reposo, y, en todo caso, a una reactividad menos aguda a las tareas de estrés comunes (Hoehn-Saric & MacLeod, 2000). Cuthbert et al. (2003) examinaron las respuestas psico fisiológicas a lo largo de todo el espectro de trastornos de ansiedad DSM en pacientes envueltos en imágenes de diferentes escenas de miedo ( Lang,1979). Cuando se les enseñaba a los pacientes a imaginar escenas de miedo basadas en frases previamente aprendidas que describían brevemente las experiencias personales de miedo (refiriendose a “el peor miedo que jamás has experimentado”), escenas de peligro estándar (“Tomando una ducha, solo en la casa, escucho el sonido de alguien forzando la puerta, e Ipanic”), escenas de miedo social (“Mi corazón late en la habitación repentinamente silenciosa; cada uno de ellos A pesar de las pequeñas diferencias entre los grupos de pacientes en cuanto a la valoración del miedo y la vivacidad de la imagen, la frecuencia cardíaca aumenta al imaginarse que las escenas de miedo eran más grandes en los participantes con fobia específica o social que en los pantalones participantes con TEPT, PD o no d El grupo con una fobia específica mostró una potenciación considerablemente mayor que los otros grupos diagnósticos al imaginar no sólo su propia escena de miedo por - sonal, sino también las otras escenas de miedo.44. Miedo y ansiedad 723 FIGURA 44.4. La estructura genética de los trastornos relacionados con el miedo y la ansiedad (basado en datos de genética conductual reportados por Hette) , 2005, y Chantarujikapong et al., 2001). Hay un conjunto de genes (“miedo”) que influyen en fobias específicas (fobias animales y situacionales), y otro (“ansiedad”) que influye en el trastorno de pánico y agorafobia, trastorno de estrés postraumático (TEPT), trastorno generalizado de ansiedad (DAG) y depresión. estructuras neuronales (núcleo central de la amígdala vs. núcleo de cama de la estria terminalis), diferencias en la reactividad psicofisiológica (respuestas mejoradas a estímulos de miedo vs. niveles elevados de descanso y respuestas de estrés atenuado), y diferentes sesgos de atención (cambio de atención a la amenaza vs. fracaso a retirarse de la amenaza). Estos resultados son consistentes con datos anteriores que muestran mayores respuestas a la frecuencia cardíaca durante las imágenes de miedo para individuos con pho - sesgo específico que para aquellos con fobia social (Cook, Melamed, Cuthbert, McNeil, & Lang, 1988;McNeil, Vrana, Melamed, Cuthbert, & Lang,1993), quienes mostraron respuestas más grandes que aquellas con agorafobia (Cook et al., 1988). Keane et al. (1998) examinaron la psicofisico-respuestas lógicas a una tarea de estrés estándar (aritmética mental), una serie estandarizada de imágenes y sonidos de combate, y escrituras de imágenes personalizadas de traumas experimentados (utilizando la metodología Lang [1979]) en moret Los veteranos con un diagnóstico actual de TEPT mostraron mayor ritmo cardíaco, conductancia de la piel, y respuestas sistólicas y diastólicas de la presión arterial tanto al combate de Stan-Dard como a traumas personales imaginados que los veteranos nunca diagnosticados con TEPT. Los veteranos con una vida pero no un diagnóstico de TEPT current en general fueron intermeditados para Además, el grupo con un diagnóstico actual mostró mayor frecuencia cardíaca de reposo y conductancia cutánea, pero menor frecuencia cardíaca y presión arterial diastólicarespuestas al estrés estándar, que los otros dos grupos. Al igual que los pacientes con TEPT examinados por Keane et al. (1998), los pacientes con examen de PD -ined por Cuthbert et al. (2003) mostraron un ritmo cardíaco elevado entre los ensayos de imágenes. Los datos se ajustan a los reportados por Hoehn-Saric y MacLeod (2000) que muestran niveles elevados de frecuencia cardíaca y de conductancia cutánea, pero, si es que hay algo, menos reactividad a las tareas de estrés comunes, en pacientes con PD y TAG. También hay diferencias interesantes entre pacientes con fobias específicas por un lado, y aquellos con PD, TAG o TPT por el otro, en ansiedad auto-reportada y comor - En el caso de los pacientes diagnosticados con fobia social, PTSD, PD, o GAD, se observaron niveles elevados de ansiedad y depresión auto-reportadas (Cuthbertet al., 2003; Lang et al., 2005). Asimismo, de acuerdo con otros datos (Brown, Campbell, Lehman, Grisham, & Mancill, 2001), a La mayor parte de los pacientes diagnosticados con TEPT, PD o DAG tenían comorbilidad para un trastorno de humor o DSMansiedad adicional, mientras que esto era menos frecuente entre los pacientes con fobia social y particularmente infrecuente entre los pacientes con fobias específicas (Cuthbert et al., 2003; Lang et al., 2005). En general, los datos revisados en esta sección muestran que la fobia específica está asociada con adistinción Los pacientes con fobia social muestran una mayor potenciación del sobresalto y respuestas aceleradas de la frecuencia cardíaca cuando En el caso de los pacientes con TEPT, los resultados de los ensayos de detección de la enfermedad de Alzheimer (Cuthbert et al., 2003; Lang et al., 2005) se comparan con los de los controles y los pacientes con fobias específicas.Los pacientes con TEPT parecen mostrar ambos patrones, con respuestas psicofisiológicas mejoradas a escenas relacionadas con el trauma y niveles elevados de reposo cardíaco y conducción de la piel (Orr &Roth, 2000). Portated ansiedad y depresión, y considera-ble comorbilidad para la ansiedad DSM y trastornos depresi-sivos. Estos datos convergen muy bien con los resultados neuroanatómicos y de la genética com-portoral previamente revisados, sugiriendo que las distinciones simil-ilares entre miedo y ansiedad están emergiendo en los tres campos de investigación. En este sentido, la perspectiva teo- retical que he presentado subraya el papel de los mecanismos tempranos de tratamiento de la información en la activación del miedo. El temor y la ansiedad tienen un origen común en una movilización poco favorable a una amenaza aún poco definida. Con más tiempo para evaluar la situación, la emoción puede resolverse en el miedo cuando se dispone de operaciones reflexivas (o muy preferidas) de afrontamiento, o puede convertirse en ansiedad cuando no lo son.724 VIII. Se ha presentado un modelo cognitivo-psicobiológico, que es ampliamente consistente con los datos conductuales sobre el efecto de las respuestas encubiertas a los estímulos del miedo y sobre el poder de los estímulos del miedo o de la ansiedad para guiar la atención.Este modelo tiene un fundamento empresarial empíricamente bien fundado. Las diferencias entre el miedo y la anexitis-iedad en términos de genética, neuroanatomía y reactividad psicofisiológica. Los estudios genéticos conductuales sugieren que las fobias spe-cific por un lado, y GAD, PD, y PTSD por otro, están relacionadas con diferentes factores genéticos (Hettema et al., 2005). Esta en - formación converge con la distinción neuroanatómica entre el núcleo central del teamygd ala en relación con el miedo y el núcleo de la cama de la stria terminalis en relación con la ansiedad (Walker et al., 2003). Además, existen respuestas psicofisiológicas diferenciadas para las fobias específicas (Cuthbert et al., 2003). Existe una asunción en los datos sobre la atención, el miedo, la pho-bias y la ansiedad que el miedo estimulan cambios reflexivos en la atención focal. (y particularmente pacientes diagnosticados con GAD), por otro lado, se refiere principalmente a las dificultades de desenganchar la atención de los estímulos amenazantes una vez que se han convertido en el foco de la atención (Fox etal., 2001). La fobia social aparece intermedia a los dos factores genéticos (Hettema et al.,2005), así como a los dos patrones de reactividad psicofisiológica (Lang et al.,2005). , pero psicofisiológicamente en - volves tanto la reactividad aumentada a temido stim - uli y niveles basales elevados de psicofisio - actividad lógica (Keane et al., 1998). Por lo tanto, es razonable hablar de fobias específicas como trastornos exclusivamente relacionados con el miedo, PD y tal vez particularmente GAD como trastornos relacionados con la ansiedad primaria, y fobia social y PTSD como mixtos Esta conclusión se apoya aún más en los datos sobre la comorbilidad, que sólo muestran mod - es comorbilidad con otros trastornos de ansiedad DSM - ders y depresión para fobias específicas; algunas comorbilidades para la fobia social; y con - siderable tal comorbilidad para el TEPT, PD y GAD (Brown et al., 2001). Por ejemplo, el acondicionamiento del miedo es un factor importante que produce muchos de los síntomas del estrés postraumático (por ejemplo, Öhman& Mineka, 2001), pero los factores compartidos con el PD y el GAD también son importantes para comprender otros síntomas del estrés postraumático, como los nivelesfisiológicos elevados que sugieren: En el caso de los demás trastornos de ansiedad DSM, el temor puede ser uno de los factores que contribuyen a que el paciente tenga un problema central, que es el mejor conceptualizado en términos de miedo. A continuación, incrustado en un contexto mucho más amplio de agitación emocional, que es mejor conceptualizado en términos de anxi - ety. REFERENCIAS American Psychiatric Association (APA). (2000). Diag- nóstico y manual estadístico de trastornos mentales (4a edición, texto rev.). Washington, DC: Autor. Anderson, A. K., Christoff, K., Panitz, D., De Rosa, E., & Gabrieli, J. D. E. (2003). Correlaciones neuronales del proc automático Arrindell, W. A., Pickersgill, M. J., Merckelbach, H., Ardon, M. A., & Cornet, F. C. (1991). Dimensiones fóbicas: III. Enfoques analíticos de factores para el estudio de los temores fóbicos comunes: revisión actualizada de los resultados obtenidos con sujetos adultos. Avances en la investigación y la terapia del comportamiento, 13, 73–130. Barlow, D. H. (2002). Ansiedad a . Nueva York: Guilford Press. Bourke, J. (2006). Miedo: Una historia cultural . Emeryville, CA: Shoemaker & Hoard. Bradley, B. P., Mogg, K., Falla, S. J., & Hamilton, L. R. (1998). Sesgo de atención para las expresiones faciales amenazantes - sions en la ansiedad: Efecto de la duración del estímulo. Cogni - tion y Emotion ,12, 737-753. Bradley, B. P. , Mogg, K., Millar, N., Bonham-Carter, C., Fergusson, E., Jenkins, J., et al. (1997). Atencionesalbias para las caras emocionales. Cognición y emoción , 11, 25–42. Brosch, T., & Sharma, D. (2005). El papel del miedo - estímulos relevantes en la búsqueda visual: Una comparación de los estímulos filogenéticos y ontogenéticos. Emoción , 5, 360–364. Brown, T. A., Campbell, L. A., Lehman, C. L., Grisham, J. R., & Mancill, R. B. ( 2001). Comorbilidad actual y vitalicia de la ansiedad DSM-IV y desorción del estado de ánimo - ders en una gran muestra clínica. Revista de Psicología Anormal ,110, 585-599.44. Miedo y ansiedad 725 Carlsson, K., Petersson, K. M., Lundqvist, D., Karlsson, A., Ingvar, M., & Öhman, A. (2004). Miedo y theamygdala: Manipulación de la conciencia genera respuestas cerebrales dif -feriales a estímulos fóbicos y de miedo- relevantes (pero no temidos). Emoción ,4, 340– 353. Chantarujikapong, S. I., Scherrer, J. F., Xian, H., Eisen, S. A., Lyons, M. J., Goldberg, J., et al. (2001). Un estudio gemelo de una nxiety desorden síntomas, síntomas de trastorno de pánico, y estrés postraumático desorden en los hombres. Psiquiatría Investigación ,103, 133-145. Cook, E. W., III, Melamed, B. G., Cuthbert, B. N., McNeil, D. W., & Lang, P. J. (1988). Emocional im - edad y el diagnóstico diferencial de la ansiedad. Jour-nal de Consultoría y Psicología Clínica ,56, 734-740. Cuthbert, B. N., Lang, P. J., Strauss, C., Drobes, D., Pat. - rick, C. J., & Bradley, M. M. (2003). La psico-fisiología del trastorno de ansiedad: Memoria del miedo imag - ery.Psicofisiología ,40, 407-422. Davis, M. (1998). ¿Hay diferentes partes de la amígdala extendida involucradas en el miedo versus la ansiedad? Psiquiatría biológica ,44, 1239-1247. Davis, M. (2000). El papel de la amígdala en condiciones - tionado y no condicionado miedo y ansiedad. En J. P. Aggleton (Ed.), La amygdala (2nd ed., pp. 213– 288). Nueva York: Oxford University Press. Davis, M., & Shi, C. (1999). La amygdala extendida: ¿Son el núcleo central de la amygdala y el bednucleus de la stria terminalis diferentemente implicada en el miedo versus la ansiedad? Annals of the New York Acad-emy of Sciences ,877, 281–291. Dimberg, U., & Öhman, A. (1996). He aquí la ira: Respuestas psicofisiológicas a la facia l estímulos. Mo- tivation and Emotion ,20, 149–182. Eastwood, J. D., Smiek, D., & Merikle, P. M. (2001). Orientación de la atención diferencial por caras desatendidas que expresan emoción positiva y negativa. Percepción y psicofísica ,63, 1004–1013. Eastwood, J. D., Smiek, D., Oakman, J. M., Farvolden, P., van Ameringen, M., Mancini, C., et al. (2005). La Cognición Visual ,12, 159– 179. Emery, N. J., & Amaral, D. G. (2000). El papel de la amígdala en la cognición social de primates. En R. D. Lane& L. Nadel (Eds.), Neurociencia cognitiva de la emo -ción (pp. 156–191). New York Oxford University Press. Epstein, S. (1972). La naturaleza de la ansiedad con énfasis en su relación con la expectativa. En C. D. Spielberger (Ed.), Ansiedad: Nueva York: Aca - Demic Press. Esteves, F., Dimberg, U., & Öhman, A. (1994). Auto - Auto-autógrafamente provocó miedo: Respuestas condicionadas de conducción de la piel a expresiones faciales enmascaradas. Cognición y Emoción ,8, 393-413. Esteves, F., Dimberg, U., Parra, C., & Öhman, A. (1994). Aprendizaje asociativo inconsciente: Pavlov -ian condicionamiento de la piel co Flykt, A. (2004). Búsqueda visual con estímulos de amenaza biológica: Precisión, tiempos de reacción y cambios en la frecuencia cardíaca. Emoción ,5, 349–353. Foa, E. B., & McNally, R. J. (1986). Sensibilidad a estímulos temidos en obsesivo-compulsivos: Un análisis de escucha dicotico. Terapia e Investigación Cognitiva ,10, 477– 486. Fox , E., Lester, V., Russo, R., Bowles, R. J., Pichler, A., & Dutton, K. (2000). Expresiones faciales de emoción:¿Se detectan caras enojadas de manera más eficiente? Cognición y Emoción ,14, 61–92. Fox, E., Russo, R., Bowles, R., & Dutton, K. (2001). ¿Los estímulos amenazantes atraen o mantienen la atención visual en ansiedad subclínica? Revista de Psy Experimental - criología: General ,130, 681-700. Fox, E., Russo, R., & Du tton, K. (2002). Sesgo de atención por amenaza: Evidencia de rostros emocionales de desconexión tardía. Cognición y Emoción,16, 355-379. Fredrikson, M., Wik, G., Annas, P., Ericson, K., & Stone-Elander, S. (1995). Neuroanatomía funcional provocó visualmente miedo fóbico simple: Datos adicionales y análisis teórico. Psicofisiología,32, 43–48. Fredrikson, M., Wik, G., Greitz, T., Eriksson, L., Stone- Elander, S., Ericson, K., & Sedvall, G. (1993). Flujo cerebral re-gional de sangre durante el miedo experimental.Psicofisiología,30, 126–130. Georgiou, G. A., Bleakley, C., Hayward, J., Russo, R., Dutton, K., Eltiti, S., et al. (2005). Centrándose en el miedo:Desconexión intencional de las caras emocionales. Vi- cognición ,12, 145–158. Globisch, J., Hamm, A. O., Esteves, F., & Öhman, A. (1999). Miedo ap. Psicofisiología ,36, 66–75. Hamm, A. O., Cuthbert, B. N., Globisch, J., & Vaitl, D. (1997). Miedo y el reflejo de sobresalto: modulación de los enlaces y patrones de respuesta autonómica en animales y muti - temas temerosos de la relación. Psicofisiología ,34, 97– 107. Hare, R. D., & Blevings, G. (1975). Re- sponsive defensive - spons to phobic ,3, 1–13. Hettema, J. M., Prescott, C. A., Myers, J. M., Neale, M. C., & Kendler, K. S. (2005). La estructura de los factores de riesgo genético y ambiental para los trastornos de ansiedad en hombres y mujeres. Archivos de Psiquiatría General , 62, 182–189. Hoehn-Saric, R., & McLeod, D. R. (2000). Ansiedad y excitación: Cambios fisiológicos y su percepción. rs ,61, 217–224. Holender, D. (1986). Activación semántica sin identificación consciente en la escucha dicotica, la visión parafoveal y el enmascaramiento visual: una encuesta y evaluación.Comportamiento y Ciencias del cerebro ,9, 1–66. Isbell, L. A. (2006). Las serpientes como agentes de evolución726 VIII. SELECCIONAR EMOCIONES . Revista de Evolu Humano - tion,51, 1–35. Juth, P., Lundqvist, D., Karlsson, A., & Öhman, A. (2005). Buscando enemigos y amigos: Factores perceptivos y emocionales al encontrar un rostro en la multitud. Emoción ,5, 379–395. Keane, T. M., Kolb, L. C., Kaloupek, D. G., Orr, S. P., Blanchard, E. B., Thomas, R. G., et al. (1998). Utilidad de la medición psicofisiológica en la diagn Osisde Trastorno de estrés postraumático: Resultados del estudio cooperativo sobre asuntos de veteranos.Diario de Consultoría y Psicología Clínica ,66, 914-923. Kendler, K. S., Prescott, C. A., Myers, J., & Neale, M. C. (2003). La estructura de los factores de riesgo genético y ambiental para los trastornos psiquiátricos y de consumo de sustancias comunes en hombres y mujeres. 937. Lader, M., & Marks, I. (1973). Ansiedad clínica . Lon - don: Heinemann. Lang, P. J. (1979). Una teoría bio-informacional de la imaginería emo-nacional. Psicofisiología ,16, 495-512 Lang, P. J., Bradley, M. M., & Cuthbert, B. N. (1990). Emoción, atención y el reflejo de sobresalto. Psicolog - ical Review ,97, 377-395. Lang, P. J., Davis, M., & Öhman, A. (2000). Miedo y ansiedad: Modelos animales y huma n psicofisiología cognitiva. Journal of Affective Disorders , 61, 137–159. Lang, P. J., McTeague, L. M., & Cuthbert, B. N. (2005). Miedo sobresaltado, y el espectro del trastorno de ansiedad. En B.Rothbaum (Ed.) Ansiedad patológica: Procesamiento emocional en etiología y tratamiento (pp. 56–77). Nueva York: Guilford Press. LeDoux, J. E. (1990). Caminos del miedo en el cerebro: Impli - cationes para una teoría del emotio En P. F.Brain, S. Parmigiani, R. J. Blanchard, & D. Mainardi(Eds.), Miedo y defensa (pp. 163–177). Londres: Harwood. LeDoux, J. E. (1996). El cerebro emocional . Nueva York: Simon & Schuster. Liddell, B. J., Brown, K. J., Kemp, A. H., Barton, M. J., Das, P., Peduto, A., et al. (2005). Un sistema cerebral directo–amygdala–alarma cortical para subliminales del miedo. Neuroimagen ,24, 235–243 . Lipp, O. V. (2006). De serpientes y flores: ¿Prefiere - la detección de imágenes de animales relevantes para el miedo en la búsqueda visual reflexionar sobre la relevancia del miedo? Emotion , 6, 296–308. Lipp, O. V., Derakshan, N., Waters, A., & Logies, S. (2004). Serpientes y gatos en el lecho de flores: Detec Fast - tion no es específico de imágenes de estímulos relevantes para el miedo.Emotion , 4, 233–250. Lundqvist, D., & Öhman, A. (2005). La emoción regula la atención: La relación entre configuración facial, emoción facial y atención visual. Cogni visual - tion,12, 51–84. MacLeod, C., Mathews, A., & Tata, P. (1986). Sesgo de atención en los trastornos emocionales. Diario de Psicología Anormal ,95, 15–20. MacLeod, C., & Rutherford, E. M. (1992). Ansiedad y el procesamiento selectivo de la información emocional: Características y estado varia - capacidades, y la relevancia personal de los materiales de estímulo.Investigación y terapia del comportamiento ,30, 479–491. Mather, M., & Knight, M. R. (2006). Las caras enojadas se notan rápidamente: La detección de amenazas no se deteriora entre los adultos mayores. Revista de Gerontología: B. Psy - Ciencias Cológicas ,61, 54–57. Mathews, A. (1990). Herapy ,28, 455-468. Mathews, A., & MacLeod, C. (1994). Ap cognitivo - proaches a la emoción y trastornos emocionales. An- nual Review of Psychology ,45, 25–50. McNally, R. J. (1987). Preparativos y fobias: Un re - view. Psychological Bulletin ,101, 283–303. McNeil, D. W., Vrana, S. R., Melamed, B. G., Cuthbert, B. N., & Lang, P. J. (1993). Imágenes emocionales insimples y fobia social: Miedo contra Melamed, B. G., Cuthbert, B. N., & Lang, P. J. (1993). ansiedad. Jour- nal de Psicología Anormal ,102, 212–225. Miltner, W. H. R., Kriechel, S., Hecht, H., Trippe, R., & Weiss, T. (2004). Movimientos oculares y comportamiento re - sponses a los estímulos amenazantes y no amenazantes durante la búsqueda visual en sujetos fóbicos y no fóbicos. Emoción ,4, 323–339. Mineka, S., Rafaeli, E., & Yovel, I. (2003). En R. J. Davidson, K. R. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.). Manual de ciencias afectivas (pp. 976–1009). Nueva York: Ox-ford University Press. Mogg, K., & Bradley, B. P. (1998). Un análisis cognitivo– motivacional de la ansiedad. Investigación y Terapia del Comportamiento ,36, 809–848. Mogg, K., & Bradley, B. P. (1999). Orientación de la atención a las expresiones faciales amenazantes Se envía bajo condiciones de conciencia restringida. Cognición y Emoción ,13, 713-740. Mogg, K., & Bradley, B. P. (2002). Orientación selectiva de la atención a las amenazas enmascaradas se enfrenta en la ansiedad social. Ser- haviour Investigación y Terapia ,40, 1403-1414. Mogg, K., Bradley, B. P., & Williams, R. (1995). Sesgo de atención en la ansiedad y la depresión: El papel de la conciencia. British Journal of Clinical Psychology , 3 4, 17–36. Mogg, K., Millar, N., & Bradley, B. P. (2000). Biases en el movimiento de los ojos a la expresión facial amenazante trastorno de ansiedad generalizada y disor depresivo - der. Journal of Anormal Psychology ,109, 695– 704. Morris, J. S., deGelder, B., Weiskrantz, L., & Dolan, R. J. (2001). • Morris, J. S., Öhman, A., & Dolan, R. J. (1998). El camino subcortical hacia la derecha amígdala mediando miedo “invisto”. Actas de la Academia Nacional de Ciencias USA ,96, 1680-1685. Öhman, A. (1979). La respuesta orientativa, la atención y el aprendizaje: Una perspectiva de procesamiento de la información. En H. D. Kimmel, E. H. van Olst, & J. F. Orlebeke(Eds.), El reflejo orientativo en los seres humanos (pp. 443-472). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Öhman, A. (1986). Öhman, A. (1993). Miedo y ansiedad como fe emocional - nomena: fenomenología clínica, evolución por - perspectivas, y mecanismos de procesamiento de la información. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.) Manual de emociones (pp. 511-536) Nueva York: Guilford Press. Öhman, A. (1999). Distinguir el inconsciente de los procesos emocionales conscientes: Con-sideraciones metodológicas e implicaciones teóricas. En T. Dalgleish & M. Power (Eds.), Manual de cognición y emoción (pp. 321–352). Chichester, UK: Wiley. Öhman, A. (2000). Miedo y ansiedad: Evolutiva, cog - nitiva, y perspectivas clínicas. En M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Manual de emociones (2nd ed., p. Nueva York: Guilford Press. Öhman, A., Dimberg, U., & Öst, L.-G. (1985). Fobias animales y sociales: Limitaciones biológicas en las respuestas a los temores aprendidos. En S. Reiss & R. R. Bootzin (Eds.),Cuestiones teóricas en la terapia del comportamiento (pp. 123–175). Nueva York: Academic Press. Öhman, A., Eriksson, A., & Olofsson, C. (1975). s condicionado a estímulos potencialmente fóbicos. Revista de Psicología Comparativa y Fisiológica - cal ,88, 619-627. Öhman, A., Flykt, A., & Esteves, F. (2001). La emoción impulsa la atención: Detectar la serpiente en la hierba.Journal de Psicología Experimental: General ,130, 466-478. Öhman, A., Flykt, A., & Lundqvist, D. (2000). Emoción inconsciente: Perspectivas evolutivas, datos psico-fisiológicos a, y mecha neuropsicológica - nisms. En R. Lane & L. Nadel (Eds.), La neurociencia cognitiva de la emoción (pp. 296-327). Nueva York: Oxford University Press. Öhman, A., Hamm, A. O., & Hugdahl, K. (2000). Cog - nition y el sistema nervioso autónomo: Orientación, anticipación y condicionamiento. En J. T. Cacioppo, L. G. Tassinary, & G. Berntson (Eds.), Manual de psicofisiología (pp. 533-575). N ew York: Cam - bridge University Press. Öhman, A., Lundqvist, D., & Esteves, F. (2001). El rostro en la multitud volvió a visitar: Una superioridad de la ira ef -fecto con estímulos esquemáticos. Journal of Personality and Social Psychology ,80, 381-396. Öhman, A., & Mineka, S. (2001). Miedos, fobias y preparación: Hacia un módulo evolucionado de aprendizaje del miedo y del miedo. Mineka, S. (2003). El ser malicioso - pent: Las serpientes como estímulo prototípico para un módulo evolucionado del miedo. Direcciones actuales en Psy - Cology Science ,12, 2–9. Öhman, A., & Soares, J. J. F. (1993). Sobre la automaticidad del miedo fóbico: Condicionado con la piel - respuestas de conducto a estímulos ocultos relevantes al miedo. Revista de Psicología Anormal ,102, 121–132. Öhman, A., & Soares, J. J. F. (1994). “Anx inconsciente - iety”: Respuestas fóbicas a estímulos enmascarados. Revista de Psicología Anormal ,103, 231–240. Öhman, A., & Soares, J. J. F. (1998). Condición emocional - ionación a estímulos enmascarados: Expectativas de resultados aversivos siguiendo estímulos relevantes para el miedo no reconocidos. Revista de Psicología Experimental: Gen - eral, 127, 69–82. Öhman, A., & Wiens, S. (2004). El concepto de un módulo de miedo evolucionado y teorías cognitivas de anxi - ety. En A. S. R. Manstead, N. Frijda, & A. Fischer (Eds.), Sentimientos y emociones: The Amsterdam Sym - posium (pp. 58-80). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Orr, S. P., & Roth, W. T. (2000). Psicofisiológico como - sessment: Aplicaciones clínicas para el PTSD. Journal of Affective Disorders ,61, 225-240. Parra, C., Esteves, F., Flykt, A., & Öhman, A. (1997). P. condicionamiento avloviano a estímulos sociales: Mascareo hacia atrás y disociación de procesos cognitivos implícitos y explícitos. Psicólogo europeo ,2, 106– 117. Pasley, B. N., Mayes, L. C., & Schultz, R. T. (2004). Discriminación subcortical de objetos no percibidos que se alteran con la rivalidad binocular. Neuron ,42, 163–172. Pegna, A., Khateb, A., Lazeyras, F., & Seqhier, M. (2005). ithout pri - mary visual cortices implica la derecha amígdala, Na- ture Neuroscience ,8, 24–25. Pessoa, L. (2005). ¿En qué medida se procesan estímulos visuales emocionales sin atención y conciencia? Opinión actual en Neurobiología ,15, 188–196. Pessoa, L., McKenna, M., Gutiérrez, E., & Ungerleider, L. G. (2002). El procesamiento neural de caras emocionales requiere atención. Acad - emy of Sciences of the USA ,99, 11458-11463. Phelps, E. A. (2006). Emoción y cognición: Perspectivas de los estudios de la amígdala humana. Revisión Anual de Psicología ,57, 27–53. Phelps, E. A., Ling, S., & Carasco, M. (2006). Emotion facilita la percepción y potencia los beneficios perceptivos de la atención. Ciencias Psicológicas ,17, 292– 299. Posner, M. I. (1978). Exploraciones cronométricas de mind . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Posner, M. I., Inhoff, A. W., Friedrich, F. J., & Cohen, A. (1987). Sistemas aisladores de la atención: Un análisis cognitivo-anatómico. Psicobiología ,15, 107-121. Posner, M. I., & Peterson, S. E. (1990). El sistema de atención del cerebro humano. Revisión anual de Neu - roscience ,13, 25-42,728 VIII. SELECT EMOTIONS Rapee, R. M. (1991). Trastorno de ansiedad generalizada: revisión de las características clínicas y conceptos teóricos.Psicología clínica Review ,11, 419-440. Rauch, S. L., Savage, C. R., Nathaniel, M. A., Miguel, E., Baer, L., Breiter, H. C., et al. (1995). Estudio tomográfico de positronmisión de simpatia fóbica simple - provocación de tomo. Archivos de Psiquiatría general ,52, 20–28. Rinck, M., Reinecke, A., Elllwart , T., Heuer, K., & Becker, E. S. (2005). Detección rápida y aumento de la distracción en el miedo a las arañas: Evidencia de movimientos oculares. Journal of Anormal Psychology ,114, 235–248. Rolls, E. T. (1999). El cerebro y la emoción . Oxford, UK: Oxford University Press. Sabatinelli, D., Bradley, M. M., Fitzsimmons, J. R., & Lang, P. J. (2005). Amígdala paralelo e infero - activación temporal reflejan emotio nal intensidad y relevancia del miedo. NeuroImage ,24, 1265-1270. Schneider, W., Dumais, S. T., & Shiffrin, R. M. (1984). Procesamiento automático y de control y en - atención. En R. Parasuraman & D. R. Davies (Eds.), Variedades de atención (pp. 1-27). Orlando, FL: Aca - prensa demic. Seligman, M. E. P. (1971). Fobias y preparación. Terapia del comportamiento ,2, 307-320. Soares, J. J. F., & Öhman, A. (1993a). • Psicofisiología ,30, 460-466. Soares, J. J. F., & Öhman, A. (1993b). 87–95. Spielberger, C. D. (1972). Ansiedad como estado emocional. En C. D. Spielberger (Ed.), Ansiedad: Tendencias actuales de la teoría y la investigación (Vol. 1, págs. 23–49). Nueva York: Academic Press. Straube, T., Mentzel, H.-J., & Miltner, W. H. R. (2006). Mecanismos neurales de proceso automático y directo - ing de estímulos fobigénicos en fobia específica. Biologi - cal Psiquiatría ,59, 162–170. Tipples, J., Atkinso n, A. P., & Young, A. W. (2002). La ceja frunció el ceño: Una señal social destacada. Emoción ,2, 288–296. Tuma, A. H., & Maser, J. D. (Eds.). (1985). Ansiedad y los trastornos de ansiedad . Hillsdale, NJ: Erlbaum. Vuilleumier, P., Armony, J. L., Driver, J., & Dolan, R. J. (2001). Efectos de la atención y la emoción en el procesamiento de caras en el cerebro humano: Un estudio de RMI relacionado con eventos. Neuron ,30, 829–841. Vuilleumie r, P., Armony, J. L., Driver, J., & Dolan, R. J. (2003). Sensibilidades de frecuencia espacial distintivas para el procesamiento de caras y expresiones emocionales. Nature Neuroscience ,6, 624–631. Vuilleumier, P., Richardson, M. P., Armony, J. L., Driver, J., & Dolan, R. (2004). Influencias distantes de la lesión amigdala en la activación visual cortical durante el procesamiento facial emocional. Nature Neuroscience ,7, 1271–1278. er, D. L., Toufexis, D. J., & Davis, M. (2003). Papel del núcleo de cama de la estria terminalis versus theamygdala en el miedo, el estrés y la ansiedad. Jour- nal europeo de farmacología, 463, 199-216. Whalen, P. J., Rauch, S. L., Etcoff, N. L., McInerney, S. C., Lee, M. B., & Jenike, M. A. (1998). Presentación enmascarada de expresiones faciales emocionales moduladaamygdala actividad sin conocimiento explícito. Jour-nal de Neurociencia ,18, 411-418. Wilson, E. J., MacLeod, C., Mathews, A., & Rutherford, E. M. (2006). El papel causal del sesgo interpretivo en la reactividad de ansiedad. CAPÍTULO 45 El desarrollo de la ira y las interacciones hostiles ELIZABETH A. LEMERISE y KENNETH A. DODGE Desde la publicación de la primera y segunda ediciones de este volumen (Lewis & Haviland, 1993; Lewis & Haviland-Jones, 2000), la búsqueda de emociones ha crecido hasta el punto de que la emoción es un foco principal en la sexta edición del Manual de Psicología Infantil (Eisenberg, 2006). El desarrollo normativo de la ira en niños y niños, con la tesis de que la ira se desarrolla y llega a regularse en el contexto de las transacciones con el entorno social (Parke, 1994).Además, las diferencias individuales en capacidades/capacidades - vínculos y cambios de desarrollo contribuyen a esta transacción y arrojan luz sobre procesos importantes (Bugenthal & Grusec, 2006). Incluye estudios sobre la expresión de ira en los fants y los niños; sus reacciones y evaluación de la ira; su regulación - la relación de y / o hacer frente a la ira en ellos mismos - y otros; y su comprensión de la ira, incluyendo reglas de exhibición. También consideramos los procesos de socialización relevantes para la ira, y aspectos adaptativos y de mala adaptación de un - ger y las interacciones enojadas. RNBIFICACION DE LA NATURALEZA Aunque los teóricos de la emoción no están de acuerdo en si la ira es una emoción humana primaria (Izard, 1991) o se diferencia de un estado de angustia alizada de un gener (Camras, 1992), sí están de acuerdo en que la ira sirve a una variedad de funciones adaptativas. nal comportments (Izard & Kobak, 1991; Lewis, Sullivan, Ramsay, & Alessandri, 1992; Saarni, Campos, Camras, & Witering - ton, 2006). Desde una perspectiva funcionalista sobre la emoción, cuando hay un obstáculo a la meta en - contención, la función de la ira es superar los obstáculos para alcanzar los objetivos (Saarni y otros, 2006). que repele a otros (Marsh, Ambady, & Kleck, 2005), que incurre en costes a largo plazo. Así, la regulación - la ulación y la expresión apropiada de la ira son tareas clave del desarrollo. En este contexto, la sociedad de la información y la sociedad de la información, en particular la sociedad de la información y la sociedad de la información, se han convertido en un elemento clave de la sociedad de la información. (Oatley & Jenkins, 1996).Los problemas para regular y expresar adecuadamente la ira tienen implicaciones para el funcionamiento social(Eisenberg, Fabes, Nyman, Bernzweig, &Pineulas, 1994; Murphy, Shepard, Eisenberg, & Fabes, 2004), así como para el desarrollo de la psicopatología y la enfermedad (Barefoot, Dodge, Peterson, Dahlstrom, & Williams, 1989; Casey & Schlosser, 1994; Cole, Teti, &Zahn-Waxle r, 2003; Suinn, 2001).El curso de desarrollo de la ira y su regulación La ira en los bebés y los extraños V la aliidez de la ira infantil La cuestión de si los bebés pequeños muestran emociones negativas discretas (incluida la ira), o una reacción de angustia más generalizada, es el tema de un debate en curso (Bennett, Bendersky, & Lewis, 2002, 2004; Camras, 2004; Camras, Sullivan, & Michel, 1993;Izard, 2004; Iz Ard et al., 1995; Oster, Hegley,& Nagel, 1992). En parte, este debate refleja las dificultades inherentes al estudio de los bebés. Al - aunque existen métodos objetivos para codificar las expresiones faciales de emoción de los bebés (MAX y AFFEX; Izard, 1983; Izard,Dougherty, & Hembree, 1983), algunos investigadores - han cuestionado si las ex-presiones faciales infantiles reflejan estados internos (Saarni et al., 2006). Otra fuente de dificultad radica en encontrar situaciones que provocan emociones particulares de manera fiable (Bennett et al., 2002, 2004; Camras, 2004; Izard, 2004). 01), porque no está claro qué es lo que impulsa las respuestas o qué significan las re-ponsas en cuanto a la comprensión de las expresiones por parte de los bebés (véase Saarni et al., 2006). Sin embargo, este debate ha tenido un efecto inhibidor en la investigación sobre la ira infantil. En el resto - de esta sección, se resumen estudios que examinan la ira en el primer año. En ediciones anteriores de este capítulo (Lemerise& Dodge, 1993, 2000), repasamos el trabajo de Stenberg y Campos (1990) e Izard, Hembree y Hueber (1987) sugiriendo que las primeras expresiones claras de ira emergen a los 4 meses de edad, y que la ira expres - sions están dirigidas a una figura social por 7 meses. Se han observado expresiones en respuesta a la restricción del brazo (Stenberg & Cam - pos, 1990) e inoculaciones (Izard et al., 1987). Field y colegas (por ejemplo, Field et al.,2005; Pickens & Field, 1993; véase tambiénReissland, Shepherd, & Herrera, 2005) han observado expresiones de ira en bebés de tan solo 3 meses de edad durante las interacciones cara a cara con las madres, especialmente en bebés de madres despresionadas. En este paradigma, los bebés aprenden que una respuesta que empuja los brazos produce una interesante exhibición.El bloqueo de las metas se introduce eliminando la continuidad entre el tirón de los brazos y la exhibición, cumpliendo así la definición funcionalista de anánger-elici. En la situación de la extinción, la ira (pero no la tristeza) se asocia con el tirón del brazo, y los niveles más altos de alegría, inter-es, y el tirón del brazo se producen cuando se restablece la contin- gencia (Lewis et al., 1990, 1992; Sullivan & Lewis, 2003; Sullivan, Lewis, & Alessandri, 1992). Lewis y Ramsay (2 005)replicaron estos resultados en niños de 4 a 6 meses de edad con aprendizaje de contingencia y una cara fija pro - ceduro; la tristeza, pero no la ira, se encontró para re - tarde a las respuestas cortisol, apoyando la hi - potesis de que la tristeza y la ira son diferentes en los bebés pequeños. Un estudio de Buss y Goldsmith (1998) también subraya la importancia adaptativa de la ira. nts fueron expuestos a dos estímulos de la ira-elicitación (un problema de barrera y la restricción del brazo) y dos estímulos de la miedo-elicitación, que provocó el 45. La ira y el miedo eran dis-tintos y no se relacionaban significativamente con uno a-otro, como se podría esperar si realmente fueran “afligidos”. Los bebés usaban diferentes estrategias regulatorias para la ira y el miedo; estos comportamientos regulatorios reducían su ira, pero no su miedo, expresiones. Los autobuses y Goldsmith concluían que la literatura reguladora de la emoción se centraba casi exclusivamente en el nega • El cuerpo de trabajo revisado sugiere que la ira está asociada con los intentos de los bebés de dominar el entorno físico, y que la ira provoca estrategias de comportamiento de los bebés que sirven a las funciones reguladoras y contribuyen a los problemas. ing. La ira de un bebé también puede ser una señal social, movilizando una reacción del cuidador que ayuda al niño a modular la angustia. Al mismo tiempo, sin embargo, los objetivos de socialización de los cuidadores son fomentar emociones positivas y neutrales y minimizar las emociones negativas. En las situaciones de laboratorio diseñadas para provocar miedo e ira, los niños exhibían las emociones dirigidas, excepto cuando las , Campos y sus colegas han sugerido que las capacidades cambiantes de los bebés alteran las transacciones con sus entornos (Campos et al., 2000;Campos, Kermoian, & Zumbahlen, 1992). Por ejemplo, Campos et al. (1992) informaron que el inicio de la locomoción está asociado con el informe par-ent de ira en ambos bebés. El trabajo de Campos et al. (1992) también sugiere que ver a un niño como autónomo está vinculado a las estrategias de socialización directa de un padre y a la menor permisividad. La autonomía del niño aumenta y hace más probable que el padre y el niño se encuentren en una situación de propósitos cruzados. s (1931), a medida que los niños pasaban de la infancia a la infancia, los padres se volvían menos permisivos y utilizaban una variedad de estrategias, tales como el engaño, la distracción de la atención, el ignorar y la restricción física, para desalentarla. (Goodenough, 1931; ver también Radke-Yarrow & Kochanska, 1990). Aunque los métodos de socialización directa se usan más con los niños mayores, los cuidadores no abandonan los métodos de socialización indirecta.Denham (1993) encontró que las madres y sus niños de 2 años respondieron de manera contingente a las manifestaciones emocionales de cada uno, y que las madres parecían tener agendas similares a las de los niños de 2 años. Por otra parte, como demostró Crockenberg (1985), la ira de los niños pequeños, que se sentían interesados en el medio ambiente, las emociones positivas y las respuestas positivas a la ausencia de sus madres. La respuesta ternal a los pacientes difíciles de los niños pequeños se asocia con la persistencia de comportamiento enojado, no conforme y una menor probabilidad de respuesta empática a otros. Así, las prácticas de socialización que actúan para modular la excitación negativa de los niños pequeños pueden hacer possi - ble comportamiento más competente y empático, mientras que las prácticas de socialización que exacerban la excitación del sistema pueden dificultar el desarrollo social Los niños de tan solo 3 meses responden de manera diferencial a las manifestaciones de emoción naturales (multimodales) de las madres, incluyendo la ira (por ejemplo, Haviland & Lelwica, 1987) y los niños de 5 meses re-pond diferencialmente a las vocalizaciones dirigidas positiva y negativamente por los niños en sus propios y desconocidos idiomas (Fern). De acuerdo con los diarios maternos de las emociones naturales ocurrentes, los niños de hasta 12 meses pueden mirar fijamente o “congelarse”, mirar con preocupación o fruncir el ceño, o mostrar angustia al lloriquear al presenciar las interacciones airadas de otros. Los niños levemente mayores se involucran en referencias sociales (Walden & Ogan, 1988) de sus polillas (Radke-Yarrow & Kochanska, 1990), en o - der para aprender a interpretar así estímulos ciales. A partir de los 16-18 meses, los niños pequeños utilizan estrategias más directas, como cubrir su 732 VIII. SELECT EMOTIONS Los datos de un estudio de laboratorio sugieren que el ex - position to emocionalmente excitating situations cre - come expectancies sobre las interacciones de los adultos (Jenkins, Franco, Dolins, & Sewell, 1995).Jenkins et al. argumentaron que la ira interadulta influ - e , los modelos de relaciones de los niños, que se utilizan para interpretar las interacciones futuras (véase también Dodge, Bates, & Pettit, 1990; Schwartz, Dodge, Pettit, & Bates, 1997). Complicando el cuadro del desarrollo normativo de la ira, hay dif individual - ferencias en la “propensión a la ira” de los bebés, consid - se convirtió en un componente del temperamento. Calkins, Dedman, Gill, Lomax, y Johnson(2002) compa Los niños de 6 meses de edad en “frustraciónreactividad, . . . un patrón de efecto negativo char - accionado por la ira y baja tolerancia para la frus - stration” (p. 176). Basado en un mea- compuesto seguro derivado de tres pruebas de frustración de laboratorio y reportes maternos de angustia, los bebés fueron clasificados como fácilmente frustrados versus frustrados notasily. eactividad (que eran menos capaces de regular), menor atención y niveles de actividad más altos. Calkins y sus colegas sugirieron que las implicaciones de una mayor reactividad de frustración pueden depender de la medida en que los bebés reciban apoyo en sus entornos para manejar su efecto.El apoyo a esta hipótesis se encuentra en el trabajo dinal de Kochanska y sus colegas. Kochanska, Aksan y Ca rlson (2005) descubrió que la respuesta materna y la seguridad de los padres en el tratamiento de la enfermedad promovían una cooperación receptiva posterior con los padres de niños de 7 meses propensos a la ira. Kochanska (2001) también descubrió que, si bien los niños unidos de forma segura se enfadaban menos de 14 a 33 meses, los niños que se enfadaban con la enfermedad aumentaban en una expresión emocional negativa; el apego desorganizado era el mismo que - sociated with la En resumen, el surgimiento de la ira en los bebés sigue siendo un tema de debate teórico y metológico. Una respuesta a esta pregunta espera la resolución de la espinosa cuestión de cómo medir las emociones de los bebés de manera fiable y val - idly. Sin embargo, la perce La investigación de una variedad de investigadores sugiere que la ira es un importante factor de energización de la infa Sin embargo, el inicio de la locomoción a menudo coloca las metas de los bebés en contacto con las de los cuidadores, aumentando la in-cidencia de ira entre ellos. Los padres son menos permisivos de los estallidos de ira, y la socialización de la ira se vuelve más directa. La competencia social-emocional de Toddlers ha estado vinculada a prácticas de socialización materna que modulan emociones negativas fuertes y Los niños preescolares siguen aprendiendo a coordinar sus metas con las de los demás y por lo tanto están expectados a mostrar un control creciente de la ira.Los niños emergentes como nuevos socializadores importantes de la ira, y el lenguaje ofrece a los niños una nueva manera de expresar emociones y da a los padres una herramienta poderosa para socializar la emoción. , los preescolares todavía tienen un control relativamente pobre sobre sus manifestaciones emocionales.Una importante tarea de desarrollo-opmental consiste en aprender a gestionar la excitación al servicio de las metas para el juego y la afiliación con compañeros (Parker & Gottman, 1989).Los procesos de socialización de la emoción en la familia contribuyen a la competencia social con compañeros y en preescolar (por ejemplo, Denham, 1998; Dunn &Brown, 1994; Gottman, Katz, & Hooven,199 7). La expresión y la socialización de la ira en el contexto familiar Los padres pueden influir indirectamente en la expresividad de los niños a través de la emoción contingente de los juegos durante la interacción diádica. Además, con el advenimiento del lenguaje, los padres pueden enseñar o entrenar a los niños sobre la emoción. g juegos y programas de televisión, y al protegerlos versus exponerlos a exhibiciones y argumentos emocionales (Eisenberg, Cumberland, & Spinrad, 1998; Parke, 1994). Debido a que los niños en edad preescolar generalmente tienen un menor control de sus manifestaciones emocionales que los niños mayores, los métodos observacionales en el hogar45. A menudo se usan para estudiar emociones a esta edad. En el hogar y en el laboratorio, la evidencia indica que el efecto negativo (especialmente la ira) en el contexto de la interacción padre-hijo, especialmente si es intensa, recípida, rocada y/o más frecuente que para la mayoría de los niños y padres, se asocia con resultados más pobres para los niños (Carson & Parke, 1996;Cole et al., 2003; Denham, Mitche ll-Copeland, Strandberg, Auerbach, & Blair, 1997; Hayden,Klein, & Durbin, 2005; Rubin, Burgess,Dwyer, & Hastings, 2003; Snyder, Stoolmiller,Wilson, & Yamamoto, 2003). En contraste, “entrenamiento emocional” (combinando baja ira con estrategias verbales) está positivamente correlacionado con la competencia social (Denham et al., 1997;Dunn & Brown, 1994; Garner & Spears, 2000;Gottman et al., 1997). • Los padres de niños que se sienten expuestos a situaciones de ira, ya sea en forma intencional o no intencional, consideran que la ira de los adultos es estresante; ure tointeradult enojo puede sensibilizar a los niños hacia el enojo, lo que hace más probable que sean agresivos (Cummings, 1994; Schudlich,Shamir, & Cummings, 2004; Schwartz et al.,1997). La emocionalidad negativa de los niños puede exacerbar estos efectos (Davies & Cummings, 1995). La expresión y la socialización de la ira en el contexto de los pares Las habilidades de regulación emocional de los preescolares los equipan, para bien o para mal, para las interacciones con los compañeros. Las interacciones de los pares proporcionan un texto único para llegar a ser socialmente más competentes y aprender en la sociedad. g para manejar las emociones de uno, particularmente cuando está en conflicto con sus compañeros (por ejemplo, Putallaz & Sheppard, 1992). Los niños que tienen una alta emotividad innegativa juegan menos con las horas extras de sus compañeros (Fabes, Hanish, Martin, & Eisenberg, 2002), por lo que faltan importantes socializaciones ex - periencias. La ira mal regulada es predictiva de problemas de conducta (Cole et al., 2003; Rydell, Berlin, & Bohlin, 2003) y niveles más bajos o f em - patía (Strayer & Roberts, 2004), mientras que los conocimientos y las habilidades de regulación de la emoción de los niños en edad preescolar predicen la competencia social de los jóvenes de forma simultánea y longitudinal (Denham, et al., 2003; Denham, Caverly, et al.,2002; Eisenberg, et al., 1997). Los iniciadores de conflictos mostraron un efecto más positivo durante los conflictos, mientras que los receptores expresaron más ira y tristeza.Los niños que eran “iniciadores felices” eran más propensos a estar enojados y sorprendidos cuando eran blancos de conflictos. En el caso de los niños que han estado en la escuela, la edad de los niños que han estado en la escuela es la edad de jubilación, y la edad de los niños que han estado en la escuela es la de los niños que han estado en la escuela. La ventaja de este método es que las situaciones de atracción de la ira pueden presentarse en una forma estandarizada.Cuando los investigadores estudian conflictos/enojos naturales, no todos los niñosexhibin los comportamientos de interés, y las circunstancias que rodean los eventos de conflicto varían ampliamente y sin rancia entre los participantes (Murphy & Eisenberg, 1997). Los niños que decían que estarían enojados eran más propensos a elegir la agresión y menos propensos a escoger el comportamientoprosocial como respuesta. En la clase - sala, estos niños eran menos expresivos; los profesores eran más propensos a calificarlos de un tipo de comportamiento prosocial. Eisenberg, Fabes, Minore, et al. (1994) utilizaron un paradigma de títeres en el que los pre-escolares actuaron en respuesta a situaciones hipotéticas de conflicto. ls de agresión y menos amistad promulgada con títeres. Murphy y 734 VIII. SELECT EMOTIONS Eisenberg (1997) encontró que las reacciones amistosas de los niños a provocadores hipotéticos estaban relacionadas con informes de socialización de alta autorregulación y baja intensidad emocional. A través de estudios, la emocionalidad negativa, especialmente un - ger, se asocia con la agresión en preescolares. emotion and rules guiding the display of emotions; thisknowledge predice la competencia social tanto de forma simultánea como longitudinal (Denham,1998; Denham et al., 2003). Utilizando la metodología de la situación física, Zeman,Penza, Shipman y Young (1997) investigaron los efectos de la pareja social (madre, fa-ther, amigo) en el uso de las reglas de visualización y expectativas de los niños de 4 años sobre la gestión de la emoción. Los niños esperaban que las madres y los padres fueran más receptivos que los amigos a las demostraciones de emo-ción; eran más propensos a informar de que expresarían emociones negativas cuando esperaban recibir apoyo o asistencia. Así, los niños de 4 años demostraron una conciencia de las reglas de des-play a En resumen, durante el período preescolar los niños son puestos en manos de la familia y de sus compañeros para regular y expresar sus emociones de manera tan - fundamentalmente constructiva. Los niños hacen grandes progresos en el control de las manifestaciones emocionales y los determinantes situacionales de la emo-ción y las reglas de visualización. Algunos niños, sin embargo, comienzan a mostrar déficit. s en el manejo de las emociones, especialmente la ira; estas dificultades predicen un funcionamiento social más pobre y problemas de comportamiento - más. La ira y su regulación en los niños de edad escolar Una serie de factores convergen para hacer que el contexto de pares destacados para los niños en edad escolar. Con la entrada en la escuela, los niños pasan más tiempo con los compañeros y están expuestos a un mayor número y variedad de compañeros. • Los niños muestran una creciente sensibilidad a su posición en relación con los compañeros; especialmente significativo. Parker y Gottman sostienen que los niños aprenden mucho sobre las reglas de exhibición desde las reacciones de sus compañeros a sus propias y oth - ers 'exhibiciones de emoción. Además, la norma de pares durante la infancia media es evitar emocional - ity y dar la impresión de "ser ‘cool’- calma, desenrollado, y siempre bajo control emocional" (Parker & Gottman, 1989, p. 116). Los niños esperan reacciones más negativas de sus compañeros que los padres por expresar ira y tristeza, e informan de que usan reglas de visualización más con amigos que con amigos (Zeman & Shipman, 1998). Los niños ex - pect poco apoyo para expresar ira, particu- larly a través de enfurritis o agresión (Zeman &Shipman, 1996; ipman, Zeman, Nesin, &Fitzgerald, 2003), e informan de más ofensores que otras emociones (Underwood,1997). Además, ven la ira como difícil de controlar, reportando menor autoeficacia para controlar a unger que la tristeza (Zeman & Shipman, 1997). Underwood (1997) no encontró diferencias de estatus entre pares en el conocimiento de la regla de la exhibición de emociones, indicando que estas normas de grupo de pares son bastante sa-lient para todos los chi ldren. Dadas las normas del grupo de pares para controlar las emociones, no es de extrañar que los índices de aceptación de grupo de pares durante el niño medio - capó estén relacionados con las habilidades de los niños en la lectura y manejo de las emociones, incluyendo la ira (Bryant, 1992; Cassidy, Parke, Butkovsky, &Braungart, 1992; Hubbard & Coie, 1994;Vosk, Forehand, & Figueroa, 1983). La investigación y la teoría sobre el procesamiento de la información social (SIP) proporcionan un mecanismo para des-derstanding cómo la ira influye en el ser social - havior (Crick & Dodge, 1994; Lemerise & Arsenio, 2000). Un proceso importante en las respuestas de la ira regu - lating es el de un niño. Los niños que son relativamente pobres en las intenciones de sus compañeros de interpretación, especialmente las intenciones prosociales y benignas, son poco probables que sean socialmente populares con sus compañeros (Dodge, Murphy, & 45. El desarrollo de la ira 735 Buchsbaum, 1984) y es probable que muestren un comportamiento agresivo hacia sus compañeros (Dodge, Pettit, McClaskey, & Brown, 1986). Los fiasos en las pretensiones de las intenciones de los compañeros son particularmente relevantes para la ira y las respuestas agresivas. Los niños que están sesgados hacia la atribución de intenciones hostiles en compañeros son propensos a mostrar un - ger, comportarse agresivamente, y crecer en agresividad a través del desarrollo (Dod Las pruebas convergentes muestran que la crianza severa contribuye a la ira por - sesgo de la percepción y a la agresión posterior y problemas de conductos (Fine, Trentacosta, Izard, Mostow, & Campbell, 2004; Pollack, 2003;Schultz, Izard, & Bear, 2004; Schultz & Shaw, 2003). Además, individuos agresivos informan ex - periacing más ira y estar menos en control de su ira que no Niños y adolescentes naggresivos (Camodeca & Goossens,2005; DiLiberto, Katz, Beauchamp, &Howells, 2002; Graham, Hudley, & Williams,1992; Orobio de Castro, Merk, Koops, Veerman, & Bosch, 2005). Otras investigaciones han demostrado que los niños agresivos son más sensibles a la ira expresada por otros. En situaciones hipotéticas grabadas en vídeo, se han encontrado muestras de emociones provocadoras de provocadores a favor de la reconciliación. En otras investigaciones de SIP, la excitación ha sido manipulada de forma permanente a través de situaciones escenificadas. Los resultados de este estudio fueron similares en un estudio en el que se utilizó una manipulación que implicó perder injustamente un juego de computadora (Orobio de Castro, Slot, Bosch, Koops, & Veerman, 2003). Estos estudios sugieren que los niños Esta interpretación re- recibe apoyo en un estudio que examinó el comportamiento no verbal de los estudiantes de segundo grado y la reactividad fisiológica en el contexto de una manipulación en la que los niños perdieron un juego de mesa a un confed - erate que obviamente hizo trampa. expresión verbal de la ira y la reactividad fisiológica, que en -aumentó a lo largo del juego para los altos en la agresión reactiva. Por otro lado, los niños bajos en la agresión reactiva dis - jugó niveles bajos y constantes de ex - no verbal presiones de ira y reactividad fisiológica a lo largo del juego (Hubbard et al., 2002;véase también Hubbard, 2001; Underwood &Hurley, 1999 ; Waschbusch et al., 2002). La investigación sobre los niños en edad escolar sugiere diferencias individuales en la capacidad de hacer frente a situaciones de peligro y provocaciones. Los niños rechazados y/o agresivos tienen dificultades para regular su ira en situaciones de provocación, y esto contribuye a metas y respuestas que son menos socialmente competentes y constructivas. Los niños que tienen una alta capacidad reguladora y baja en emocionalidad negativa, intensidad emocional general y afrontamiento no constructivo muestran un funcionamiento social de alta calidad, tanto de forma conjunta como longitudinal (Eisenberg et al., 1997; Murphy & Eisenberg, 1996; Rydell et al., 2003). Además, las intervenciones para niños con problemas de conducta que incluyen la formación en el reconocimiento y manejo de la ira han demostrado cierto grado de éxito (por ejemplo, Greenberg & Kusche, 1993; Lochman & Wells, 2004; Weiss, Harris,Catron, & Han, 2003). En el caso de los bebés, la ex-presión de la ira se asocia a menudo con ser eficaz. Cuando alguien está restringiendo el movimiento de un fant, o se coloca una barrera entre el infante y un objeto deseable, la ira ener - agiliza y organiza comportamientos (por ejemplo, luchando, alejando la barrera) que “trabajan” en el sentido de reducir la ira y obtener Las señales airadas de los bebés también son eficaces en las respuestas productivas que reducen el enojo y encresan el sentido de eficacia de los bebés. Sin embargo, el inicio de la locomoción cambia las opiniones de los padres sobre los bebés; ven a los bebés como autónomos, re-esponsibles y enojados, y tienen más probabilidades de informar que se enfadan con sus bebés. EMOCIONES CT Aunque los niños comienzan a aprender que la ira no siempre funciona, todavía encuentran que es eficaz para obtener metas de instrucción (Patterson, Littman, & Bricker, 1967). El proceso de socialización de la ira y su regulación es complejo. El papel del temperamento de los niños parece ser importante, pero sabemos menos acerca de cómo El temperamento de los padres contribuye al proceso. Claramente, algunos niños experimentan emociones más intensamente y tienen más diffici - culto regulando sus emociones, y estas char - acterísticas tienen implicaciones a largo plazo para su funcionamiento social. En varios estudios, la socializa - técnicas de lación que combinan la minimización de las emociones negativas con el entrenamiento emocional se han encontrado para facilitar la empatía. Sin embargo, es menos claro si estas técnicas funcionan igualmente bien con niños que varían en intensidad emocional y en habilidades de autorregulación. A medida que los niños van desde la infancia a la primera infancia, su círculo social se ensancha y sus compañeros se convierten en importantes provocadores y socializadores de la ira. Las metas afiliativas juegan un papel crucial en motivar a los niños para que controlen la actividad excitante y en-joyable del juego con sus compañeros y para mantener la amistad principal. Los pro-files temperamentales de los niños y/o sus experiencias de socialización en la familia pueden prepararlos para funcionar más o menos eficazmente con sus compañeros. D En la escuela primaria, los niños con déficits en la regulación de la ira corren el riesgo de tener problemas, y los niños que han sido diagnosticados con trastornos externos muestran déficits en la expresión, evaluación y regulación de las emociones, en particular en la expresión, evaluación y regulación de la ira. ger. Estos hallazgos subrayan la importancia de continuar estudiando cómo regula la ira y otras emociones y llegar a ser regulados en el contexto de interacciones tan - ciales. En conclusión, se han hecho progresos en el estudio de la ira y su desarrollo. Los resultados analizados aquí tienen significación aplicada considerable - icancia para aquellos que trabajan con niños que tienen dificultades con compañeros, así como más El progreso continuo depende de la resolución de los debates metodológicos y el desarrollo de nuevas técnicas para estudiar la ira. REFERENCIAS Arsenio, W., Cooperman, S., & Lover, A. (2000). Affec - predictores de la agresión infantil en preescolar y la aceptación por los pares: Efectos directos e indirectos. ciones durante disputas entre pares . Educación temprana y desarrollo ,7, 43–57. Arsenio, W., & Lover, A. (1997). Emociones, conflictos y agresión durante el juego libre de los preescolares. British Journal of Developmental Psychology ,15, 531–542. Descalzo, J. C., Dodge, K. A., Peterson, B. L., Dahlstrom, W. G., & Williams, X. B. (1989). La escala Cook–MedleyHostilidad: Contenido del artículo y capacidad de predecir sur - v ival. Medicina psicosomática ,51, 46–57. Bennett, D. S., Bendersky, M., & Lewis, M. (2002). Fa - expresividad cial a los 4 meses: Un contexto por expres - análisis de la sión. Infancy ,3(1), 97–113. Bennett, D. S., Bendersky, M., & Lewis, M. (2004). Sobre la especificación de especificidad: Expresiones faciales a los 4 meses. Infancy ,6(3), 425–429. Bryant, B. K. (1992). Estrategias de resolución de conflictos en relación con los niños Revista de Psicología Aplicada del Desarrollo ,13, 35–50. Bugenthal, D. B., & Grusec, J. E. (2006). Procesos de socialización. En W. Damon & R. M. Lerner (Series Eds.)& N. Eisenberg (Vol. Ed.), Manual de psy-chology infantil: Vol. 3. Desarrollo social, emocional y de la personalidad (6th ed., pp. 366–428). Hoboken, NJ: Wiley. Buss, K. A., & Goldsmith, H. H. (1998). Desarrollo del niño ,69, 359–374. Autobuses, K. A., & Kiel, E. J. (2004). Comparación de la tristeza - la tristeza, la ira y el miedo expresiones faciales cuando los niños pequeños miran a sus madres. Desarrollo del niño ,75, 1761–1773. Calkins, S. D., Dedmon, S. E., Gill, K. L., Lomax, L. E., & Johnson, L. M. (2002). Frustración en la infancia: Im - aplicaciones f o la regulación de la emoción, pro fisiológico -cesos, y temperamento. La infancia ,3(2), 175-197. Camodeca, M., & Goossens, F. A. (2005). Agresión, cogniciones sociales, ira y tristeza en los matones y víctimas. Revista de Psicología y Psiquiatría del Niño ,46(2), 186-197. Campos, J. J., Anderson, D., Barbu-Roth, M., Hubbard, E., Herenstein, M., & Witherington, D. (2000). 1, 149–219. Campos, J. J., Kermoian, R., & Zumbahlen, M. R. (1992). Transformaciones socioemocionales en el sistema familiar tras el inicio del gateo infantil. En N. Eisenberg & R. Fabes (Eds.), Nuevas direcciones para el desarrollo infantil: Vol. 55. La emoción y su regulación - la evolución temprana (pp. 25–40). San Francisco: Jossey-Bass. Camras, L. A. (1992). Desarrollo expresivo y emociones ba-sic. Cogniti sobre y Emoción ,6, 269–283. Camras, L. A. (2004). ¿Una hipótesis de evento–emoción o evento–expresión?: Un comentario sobre el commen -45. El desarrollo de la ira 737 , 6(3), 431-433. Camras, L. A., Sullivan, J., & Michel, G. (1993). ¿Expresan emociones discretas los fantasías?: Juicios de adultos de acciones faciales, vocales y corporales. Journal of Nonverbal Comportamiento ,17, 171-186. Carson, J. L., & Parke, R. D. (1996). Afectación recíproca en las interacciones padre-hijo y competencia de los niños. Child Deve Casey, R. J., & Schlosser, S. (1994). Re-esponses emocionales a la alabanza entre pares en niños con y sin trastorno externalizado diagnosticado. Merrill–Palmer Quarterly,40, 60–81. Cassidy, J., Parke, R. D., Butkovsky, L., & Braungart, J. M. (1992). Conexiones entre familias: Los roles de expresividad emocional dentro de la familia y chil - dren’s comprension of emotions. Chil d Desarrollar - mento ,63, 603-618. Cole, P. M., Teti, L. O., & Zahn-Waxler, C. (2003). Regulación de la emoción mual y la estabilidad de los problemas de conducta entre la edad preescolar y la edad escolar temprana. Desarrollo y psicopatología ,15, 1-18. Crick, N. R., & Dodge, K. A. (1994). Una revisión y re-formulación de mecha-nismos de procesamiento de información social de ajuste social de los niños. 115, 74–101. Crockenberg, S. (1985). Reacciones de los niños pequeños a la ira materna. Merrill–Palmer Quarterly ,31, 361–373. Cummings, E. M. (1994). Conflicto marital y funcionamiento de chil-dren. Desarrollo social ,3, 16–36. Cummings, E. M., Zahn-Waxler, C., & Radke-Yarrow, M. (1981). Respuestas de los niños pequeños a las expresiones de ira y afecto de otros en la familia. Desarrollo infantil ,52, 1274–1282. Davies, P. T., & Cummings, E. M. (1995). Emociones de los niños como organizadores de sus reacciones a la interadultanger: Una perspectiva funcionalista. Psicología del desarrollo ,31, 677–684. Denham, S. A. (1993). Receptividad emocional materna - asness y competencia social-emocional de los niños pequeños. n. Nueva York: Guilford Press. Denham, S. A., Blair, K. A., DeMulder, E., Levitas, J., Sawyer, K., Auerbach-Major, S., et al. (2003). Competencia emocional preescolar: ¿Camino hacia la competencia social? Desarrollo infantil ,74, 238–256. Denham, S. A., Blair, K. A., Schmidt, M., & DeMulder, E. (2002). Competencia emocional comprometida: ¿Sembradas de violencia sembradas temprano? American Journal of Orthopsichiatry ,72, 70– 82. Denham, S. A., Bouril, B., & Belouad, F. (1994). Afectación y cognición de los preescolares sobre situaciones de desafío. Child Study Journal ,24, 1–21. Denham, S. A., Caverly, S., Schmidt, M., Blair, K. DeMulder, E., Caal, S., et al. (2002). Preschool un-derstanding of emotions: Aportaciones al aulanger and agression. Journal of Child Psychology and Psychiatry ,43(7), 1–16.Denham, S. A., Mitchell-Copeland, J., Strandberg, K., Auerbach, S., & Blair, K. (1997). Contribuciones de los padres a la competencia emocional de los preescolares: efectos directos e indirectos. Motivación y emoción ,27, 65–86. DiLiberto, L., Katz, R. C., Beauchamp, K. L., & Howells, G. N. (2002). Uso de pensamientos articulados simuladas situaciones para evaluar la actividad cognitiva en ag - adolescen ts. Journal of Child and Family Studies ,11(2), 179–189. Dodge, K. A. (1980). Cognición social y comportamiento agresivo de los niños. Desarrollo del niño ,51, 162–170. Dodge, K. A., Bates, J. E. & Pettit, G. S. (1990). Mech - anismos en el ciclo de violencia. Science ,250, 1678– 1683. Dodge, K. A., & Coie, J. D. (1987). Factores de procesamiento de información social en los aggres reactivos y proactivos - sión i n grupos de pares de niños. Journal of Personality and Social Psychology ,53, 1146-1158. Dodge, K. A., Murphy, R. R., & Buchsbaum, K. (1984). La evaluación de las habilidades de detección de intención-cue inchildren: Implicaciones para el desarrollo psicopatológico. Desarrollo infantil ,55, 163-173. Dodge, K. A., & Pettit, G. S. (2003). Un modelo biopsicosocial del desarrollo de prob-lems de conducta crónica en ado Esquiva, K. A., Pettit, G. S., McClaskey, C. L., & Brown, M. (1986). Competencia social en los niños. Gráficos monográficos de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo Infantil,51(2, número de serie 213). Dodge, K. A., & Somberg, D. R. (1987). Secuestros hostiles de atribución entre los niños agresivos son exac-erbados bajo condiciones de amenaza para sí mismos. nt ,58, 213–224. Dunn, J., & Brown, J. (1994). Afecta la expresión en la familia, la comprensión de la emoción por parte de los niños y su interacción con los demás. Merrill–Palmer Quar - terly,40, 120–137. Eisenberg, N. (2006). Introducción. En W. Damon & R. M. Lerner (Series Eds.) & N. Eisenberg (Vol. Ed.),Manual de psicología infantil: Vol. 3. Desarrollo social, emo-nacional y de la personalidad (6a ed., pp. 1– 23). Hoboken, NJ: Wiley. Eisenberg, N., Cumberland, A., & Spinrad, T. L. (1998). Socialización parental de la emoción. Psycholog - ical Inquiry , 9, 241–273. Eisenberg, N., Fabes, R. A., Guthrie, I. K., & Reiser, M. (2000). Emocionalidad y regulación disposicional: Su papel en la predicción de la calidad de la función social - ing. Journal of Personality and Social Psychology , 78, 136–157. Eisenberg, N., Fabes, R. A., Minore, D., Mathy, R., Hanish, L., & Brown, T. (1994). Estrategias interpersonales promulgadas por los niños: sus relaciones con la conducta social y la emocionalidad negativa. Merrill–Palmer Quarterly ,40, 212-232. Eisenberg, N., Fabes, R. A., Nyman, M., Bernzweig, J., & Pinuelas, A. (1994). Las relaciones de emocionalidad y regulación a las reacciones relacionadas con la ira de los niños. VIII. EMOCIONES SELECCIONADAS Eisenberg, N., Fabes, R. A., Shepard, S. A., Murphy, B. C., Guthrie, I. K., Jones, S., et al. (1997). Contempo - predicción raneosa y longitudinal del funcionamiento tan cial de los niños a partir de la regulación y la emocionalidad. Desarrollo infantil ,68, 642–664. Eisenberg, N., Sadovsky, A., Spinrad, T. L., Fabes, R. A., Losoya, S. H., Valiente, C., et al. (2005). Las relaciones de la situación de comportamiento problemático a La psicología des-velopmental ,41, 193–211. El-Sheikh, M., & Cummings, E. M. (1995). Respuestas de los niños al comportamiento adulto enojado como una función de ex - manipulación permanente exposición a conflictos resueltos y no resueltos. Desarrollo Social ,4, 75–91. Fabes, R. A., Hanish, L. D., Martin, C. L., & Eisenberg, N. (2002). La emocionalidad negativa de los niños pequeños y el aislamiento social: Un análisis de la curva de crecimiento latente. Merrill–Palmer Quarterly ,48, 284–307. Fernand, A. (1993). Aprobación y desaprobación: La respuesta infantil al efecto vocal en lenguajes familiares e infa-miliares. Desarrollo infantil ,64, 657–674. Campo, T., Hernández-Reif, M., Vera, Y., Gil, K., Diego, M., Bendell, D., et al. (2005). Ansiedad e ira ef - afecta a las interacciones espontáneas e imitativas madre-infante deprimidas. Comportamiento infantil y desarrollo ,28(1), 1–9. Fine, S. E., Trentacosta, C. J., Izard, C. E., Mostow, A. J., & Campbell, J. L. (2004). Percepción de ira, uso de la disciplina física por parte de los cuidadores y agresión en niños en riesgo. Desarrollo Social ,13, 213–228. Garner, P. W., & Spears, F. M. (2000). Regula-ción de la emoción en los preescolares de bajos ingresos. Desarrollo social , 9, 226-245. Suficiente, F. L. (1931). Enojo en los niños pequeños. Minneapolis: University of Minnesota Press. Gottman, J. M., Katz, L. F., & Hooven, C. (1997). Meta-emoción: Cómo las familias comunican emoción - aliado. Mahwah, NJ: Erlbaum. Graham, S., Hudley, C., & Williams, E. (1992). Attri - butial y emocional disuasion , 28, 731– 740. Greenberg, M. T., & Kusche, C. A. (1993). Promoción del desarrollo social y emocional en niños sordos:El Proyecto PATHS. Seattle: Universidad de Lavado - Ton Press. Hanish, L. D., Eisenberg, N., Fabes, R. A., Spinrad, T. L., Ryan, P., & Schmidt, S. (2004). La expresión y el regulat ión de las emociones negativas: Factores de riesgo para la victimización de los niños jóvenes. Desarrollo y psicopatología ,16, 335-353. Haviland, J. M., & Lelwica, M. (1987). La respuesta inducida af - efecto: respuestas de los bebés de 10 semanas a tres expresiones emocionales. Psicología del desarrollo ,23, 97-104. Hayden, E. P., Klein, D. N., & Durbin, C. E. (2005). Informes de los padres y evaluaciones de laboratorio de niños El papel de los niños en la interacción entre pares: El papel del rechazo de sus pares, la agresión y el género. Desarrollo del niño ,72, 1426-1438. Hubbard, J. A., & Coie, J. D. (1994). Corre emocional - tarde de La competencia social en la relación de pares de los niños - barcos. Merrill–Palmer Quarterly ,40, 1–20. Hubbard, J. A., Smithmyer, C. M., Ramsden, S. R., Parker, E. H., Flanagan, K. D., Dearing, K. F., et al.(2002). Mediciones observacionales, fisiológicas y de auto-reporte de la ira de los niños: Relaciones a la agresión reactiva contra el desarrollo infantil ,73, 1101-1118. Izard, C. E. (1983). scriminative Fa - cial Movement Coding System (MAX) (rev. ed.). Newark: Instructional Resources Center, Universityof Delaware. Izard, C. E. (1991). La psicología de las emociones . Nueva York: Plenum Press. Izard, C. E. (2004). El tema de la generalidad-especificidad en las respuestas emocionales de los bebés: Un comentario sobre Bennett, Bendersky, y Lewis (2002). Infancia ,6(3), 417-423. Izard, C. E., Dougherty, L., & Hembree, E. A. (1983). Un sistema para identificar las expresiones que afectan a las personas por juicios holísticos (AFFEX) (rev. ed.) Newark: Servicios de redes informáticas y servicios de medios universitarios,Universidad de Delaware. Izard, C. E., Fantauzzo, C. A., Castle, J. M., Haynes, O. M., Rayias, M. F., & Putnam, P. H. (1995). La togenia y la significación de las expresiones faciales de los bebés en los primeros nueve meses de vida. sy-chology ,31, 997-1013. Izard, C. E., Hembree, E. A., & Huebner, R. R. (1987). Expresiones emocionales de los bebés al dolor agudo: Desarrollar - cambio mental y estabilidad de las diferencias individuales. Psicología del desarrollo ,23, 105-113. Izard, C. E., & Kobak, R. R. (1991). Emociones funcionamiento del sistema y regulación de la emoción. En J. Garber & K. A. Dodge (Eds.), El desarrollo de la emoción reg - ulation y dy Nueva York: Cambridge University Press. Jenkins, J. M., Franco, F., Dolins, F., & Sewell, A. (1995). Las reacciones de los niños pequeños a la emoción negativa dis - juegos: Formando modelos de relaciones. Comportamiento y desarrollo infantil ,18, 273–281. Kahana-Kalman, R., & Walker-Andrews, A. S. (2001). El papel de la familiaridad de la persona en la percepción de las expresiones emocionales por los niños pequeños. ld Desarrollar - mento ,72, 352-369. Kochanska, G. (2001). Desarrollo emocional en chil - dren con diferentes historias de apego: Los tres primeros años. Desarrollo infantil ,72, 474-490. Kochanska, G., Aksan, N., & Carlson, J. J. (2005). Temperamento, relaciones, y la cooperación receptiva de los niños pequeños con sus padres. . F. (2000). Un modelo integrado de procesos emocionales y cognición social45. El desarrollo de la ira 739 En M. Lewis & J. Haviland-J. Haviland-Jones (Eds.), Manual de desarrollo de la ira y las interacciones hostiles. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Manual de emociones (pp. 537–546). Nueva York: Guilford Press. Lemerise, E. A., & Dodge, K. A. (2000). Nueva York: Guilford Press. Lemerise, E. A., Fredstrom, B. K., Kelley, B. M., Bowersox, A. L., & Waford, R. N. (2006). ¿Influyen las emociones de los provo - cateurs en los objetivos sociales de los niños y en la resolución de problemas? Journal of Anormal Child Psychology ,34, 559-571. Lemerise, E. A., Gregory, D. S., & Fredstrom, B. K. (2005). La influencia de la emoción de los provocadores dis - p Se basa en el procesamiento de la información social de los niños que varían en ajuste social y edad. Journal of Ex - Perimental Child Psychology ,90, 344-366. Lewis, M., Alessandri, S. M., & Sullivan, M. W. (1990). Violación de la esperanza, pérdida de control y expresiones de ira en los bebés pequeños. Developmental Psy - chology ,26, 745-751. Lewis, M., & Haviland, J. M. (Eds.). (1993). Manual de emociones . Nuevo York: Guilford Press. Lewis, M., & Haviland-Jones, J. M. (Eds.). (2000). Handbook of emotions (2nd ed.). New York: Guilford Press. Lewis, M., & Ramsay, D. (2005). Respuestas emocionales y cortisol infantil al bloqueo de objetivos. Desarrollo infantil ,76, 518-530. Lewis, M., Sullivan, M. W., Ramsay, D., & Alessandri, S. M. (1992). Diferencias individuales en la ira y las expresiones tristes durante la extinción: Antece Comportamiento y desarrollo del bebé ,15, 443–452. Lochman, J. E., & Wells, K. C. (2004). El programa de energía para hacer frente a los niños preadolescentes y sus padres:Efectos positivos en el seguimiento de un año. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,72, 571–578. Lyons-Ruth, K., Alpern, L., & Repacholi, B. (1993). Clasificación desorganizada del apego infantil y psicosocima maternal al problemas como predictores del comportamiento hostil-agresivo en la clase preescolar - sala. Desarrollo infantil ,64,572-585. Malatesta, C. Z., Culver, C., Tesman, J. R., & Shepard, B. (1989). El desarrollo de la emoción durante los dos primeros años de vida. Monografías de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo Infantil ,54(1–2, número de serie 219). Malatesta, C. Z., & Haviland, J. M. (1982). : La socialización de la emoción ex - presión en la infancia. Desarrollo infantil ,53, 991– 1003. Marsh, A. A., Ambady, N., & Kleck, R. E. (2005). Los efectos de las expresiones faciales de miedo y ira sobre los comportamientos relacionados con el acercamiento y la evitación. Emo-ción,5, 119–124.Montague, D. P. F., & Walker-Andrews, A. S. (2001). Peekaboo: Una nueva mirada a la percepción de los bebés de las expresiones emo-ción. gy ,37, 826-838. Murphy, B. C., & Eisenberg, N. (1996). Provocado por un compañero: Las respuestas relacionadas con la ira de los niños y sus re-laciones al funcionamiento social. Merrill–Palmer Quar - terly,42, 103–124. Murphy, B. C., & Eisenberg, N. (1997). Young chil - dren’s emotionality: Regulation and social function - ing y sus respuestas cuando son blanco de la ira de un compañero. Desarrollo Social ,6, 18–36. M urphy, B. C., Shepard, S. A., Eisenberg, N., & Fabes, R. A. (2004). Concurrente y a través del tiempo predicción del funcionamiento social de los jóvenes adolescentes: El papel de la emocionalidad y la regulación. Desarrollo Social , 13, 56–86. Oatley, K., & Jenkins, J. M. (1996). Entendiendo las emociones . Oxford: Blackwell. Orobio de Castro, B., Merk, W., Koops, W., Veerman, J. W., & Bosch, J. D. (2005). Emociones en el ámbito social Diario de Psicología Clínica Infantil y Adolescente , 34, 105-116. Orobio de Castro, B., Slot, N. W., Bosch, J. D., Koops, W., & Veerman, J. W. (2003). Afectan negativamente exacer-bates las atribuciones hostiles de la intención en chicos altamente agresivos. ,32, 57–66. Oster, H., Hegley, D., & Nagel, L. (1992). Judg-ments de adultos y análisis de las expresiones faciales de lactantes: Probando la validez de la codificación a priori de las moléculas. Psicología del desarrollo ,28, 1115–1131. Parke, R. D. (1994). Progresos, paradigmas y problemas no resueltos: Un comentario sobre los recientes avances en nuestra comprensión de las emociones de los niños. Merrill– Palmer Quarterly ,40, 157-169. Parker, J. G., & Gottman, J. M. (1989). Desarrollo social y emo-nacional en un contexto relacional: Amigo - enviar la interacción desde la primera infancia hasta la adolescencia. En T. J. Berndt & G. W. Ladd (Eds.), Peer relation - barcos en el desarrollo infantil (pp. 95-131). Nueva York: Wiley. Patterson, G. R., Littman, R. A., & Bricker, W. (1967). Comportamiento asertivo en los niños: Un paso hacia un - Monografías de la Sociedad para la Re-búsqueda en el Desarrollo Infantil ,32(5, serie No. 113). Pickens, J., & Field, T. (1993). Expresividad facial en -fantasmas de madres deprimidas. Psychol del desarrollo - ogy,29, 986-988. Pollack, S. D. (2003). Atención selectiva a la emoción facial - lación en niños maltratados físicamente. Journal of Abnor - mal Psychology ,112(3), 323-338. Putallaz, M., & S. heppard, B. H. (1992). Conflicto entre hombres - edad y competencia social. En C. U. Shantz & W. W. Hartup (Eds.), Conflicto en el desarrollo del niño y el adolescente (pp. 330–355). Nueva York: Cambridge University Press. Radke-Yarrow, M., & Kochanska, G. (1990). Enojo en 740 VIII. SELECT EMOTIONS En N. L. Stein, B. Leventhal, & T. Trabasso (Eds.), Ap psicológico y biológico - proaches a la emoción (pp. 297-310). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Reissland, N., Shepherd, J., & Herrera, E. (2005). Desgaste en la infancia: Comparando a las madres con y sin auto-reporte estado de depresión durante el juego con sus bebés. K. H., Burgess, K. B., Dwyer, K. D., & Hastings, P. (2003). Predecir la externalización de los preescolares sea - haviores del temperamento del niño pequeño, conflicto, y negatividad ma - ternal. Psicología del desarrollo ,39, 164–176. Rydell, A., Berlin, L., & Bohlin, G. (2003). Emocional - ity, regulación emocional, y adaptación en niños de 5 a 8 años. Emoción ,3, 30–47. Saarni, C., Campos, J. J., Camras, L. A., & Witherington, D. (2006). Desarrollo emocional:Acción, comunicación y comprensión. En W.Damon & R. M. Lerner (Series Eds.) & N. Eisenberg(Vol. Ed.), Manual de psicología infantil: Vol. 3. Así - desarrollo cial, emocional y de personalidad (pp. 226-299). Hoboken, NJ: Wiley. Schudlich, T. D. D. R., Shamir, H., & Cummings, E. M. (2004). Conflicto conyugal, representación infantil de la familia Desarrollo Social , 13, 171–192. Schultz, D., Izard, C. E., & Bear, G. (2004). Procesamiento de emociones de los niños: Relaciones con la emocionalidad y la agresión. Desarrollo y Psicopatología ,16, 371–387. Schultz, D., & Shaw, D. S. (2003). Procesamiento de información social maladaptivo de los niños, cli emocional familiar - mate, y pathwa ys a problemas de conducta temprana. Desarrollo So-cial ,12, 440-460. Schwartz, D., Dodge, K. A., Pettit, G. S., & Bates, J. E. (1997). La socialización temprana de las víctimas agresivas de la intimidación. Desarrollo Infantil ,68, 665-675. Shaw, D. S., Owens, E. B., Vondra, J. I., Keenan, K., & Winslow, E. B. (1996). Factores de riesgo temprano y caminos - maneras en el desarrollo de problemas de comportamiento disruptivo temprano. Shifflett-Simpson, K., & Cummings, E. M. (1996). Resolución de mensajes mixtos y respuestas de los niños al conflicto entre adultos. Desarrollo infantil, 67, 437– 448. Shipman, K. L., Zeman, J., Nesin, A. E., & Fitzgerald, M. (2003). Estrategias infantiles para mostrar ira y tristeza: ¿Qué funciona con quién? Merrill– Palmer Quarterly, 49, 100–122. Snyder, J., Stoolmiller, M., Wilson, M., & Yamamoto, M. (2003). Regulación de la ira infantil, re-esponses parentales a las manifestaciones de ira infantil, y comportamiento antisocial infantil. Desarrollo Social ,12, 335– 360. Stenberg, C. R., & Campos, J. J. (1990). El desarrollo - mento de expresiones de ira en la infancia. En N. L. Stein,B. Leventhal, & T. Trabasso (Eds.), Enfoques psicológicos y biológicos a la emoción (pp. 297–310). Hil lsdale: NJ: Erlbaum. Stipek, D., & MacIver, D. (1989). Cambios en el desarrollo en la evaluación de los niños de la com intelectual - petence. Psicología del desarrollo ,60, 521-538. Strayer, J., & Roberts, W. (2004). Empatía y ob - sirvió la ira y la agresión en niños de cinco años. Desarrollo Social ,13, 1-13. Suinn, R. M. (2001). Los terribles doses - ira y ansiedad - iety: Peligroso para su salud. American Psy cholo - gist,56, 27–36. Sullivan, M. W., & Lewis, M. (2003). Disuasión contextual - minantes de la ira y otras expresiones negativas en los niños pequeños. Psicología del desarrollo ,39, 693–705. Sullivan, M. W., Lewis, M., & Alessandri, S. M. (1992). Estabilidad de la edad cruzada en las expresiones emocionales durante el aprendizaje y la extinción. Psicología del desarrollo ,28, 58–63. Underwood, M. K. (1997). y chil - la comprensión de dren de la expresión y el control de las emociones positivas y negativas . Merrill–Palmer Quarterly ,43, 610–634. Underwood, M. K., & Hurley, J. C. (1999). La regulación de la emoción en las relaciones entre pares durante la infancia media. En L. Balter & C. Tamis-LeMonda (Eds.), Psicología infantil: Un manual de is-sues contemporáneo (pp. 58–87). Filadelfia: Psychology Press. Vosk, B. N., Fore , R., & Figueroa, R. (1983). Per- cepciones de emociones por parte de chil-dren aceptado y rechazado. Journal of Behavioral Assessment ,5, 151–160. Walden, T. A., & Ogan, T. A. (1988). El desarrollo de referencias sociales. Desarrollo infantil ,59, 1230– 1240. Waschbusch, D. A., Pelham, W. E., Jennings, J. R., Greiner, A. R., Tarter, R. E., & Moss, H. B. (2002). Agresión reactiva en niños con disruptiva b. ehaviordisorders: Comportamiento, fisiología y afectación. Revista de Psicología Infantil Anormal ,30, 641–656. Weiss, B., Harris, V., Catron, T., & Han, S. H. (2003). Eficacia del programa de intervención RECAP para chil - dren con problemas de internalización y externalización concurrentes. Journal of Consulting and Clinical Psy - chology ,71, 364–374. Zeman, J., Penza, S., Shipman, K., & Young, G. (1997). Prescho El impacto del contexto social en la regulación de la emoción. Child Study Journal , 27, 41–67. Zeman, J., & Shipman, K. (1996). La expresión infantil de los efectos negativos: Razones y métodos. Desarrollar - Psicología mental ,32, 842–849. Zeman, J., & Shipman, K. (1997). Social-contextual in - fluences on expectations for management enojo and tristery: La transición de la infancia media a ad - olescencia. Psicología del desarrollo ,33, 917-924. Zeman, J., & Shipman, K. (1998). Influencia del contexto social en la regulación de los efectos de los niños: Una perspectiva funcional - ist. Journal of Nonverbal Behavior , 22(3), 141–165.45. El desarrollo de la ira 741 CAPÍTULO 46 Emociones autoconscientes Embargo, orgullo, vergüenza y culpa MICHAEL LEWIS En el Capítulo 18, he sugerido un modelo para la emergencia de la vida emocional en los primeros 3 a 4 años de vida. Aquí, me concentro en un conjunto único de emociones que emergen tarde y que requieren ciertas habilidades cognitivas para su excitación. La segunda razón para la necesidad de observar la acción corporal más que las señales faciales (Darwin, 1872/1965). El abandono de herederos es la verdadera -ización de que no hay provocadores claros y específicos de estas emociones particulares, aunque algunos re - buscadores han afirmado lo contrario (por ejemplo, Izard, 1979). Mientras que la felicidad puede ser provocada por ver a un otro significativo, y el miedo puede ser elico - estibado por el acercamiento de un extraño, hay pocas situaciones específicas que provocarán vergüenza, orgullo, culpa o vergüenza. Las emociones autoconscientes probablemente requieran clases de eventos que sólo pueden ser identificados por los individuos mismos. Considere el orgullo. ¿Qué tipos de abogados son necesarios para que el orgullo tenga lugar? El orgullo requiere un gran número de factores, todo tiene que ver con las cogniciones relacionadas con el yo (Lewis, 1992; Tracy & Robins, 2004). es-à-vis algún estándar, regla, u objetivo (SRG) y encuentra que uno ha suc - ceed. Vergüenza o culpa, por otro lado, oc - mal cuando tal evaluación conduce a la conclusión de que uno ha fracasado. La excitación de emociones autoconscientes en - volves elabora procesos cognitivos que tienen, en su corazón, la noción de sí mismo. Aunque algunas teorías - psicoanálisis, por ejemplo (ver Freud, 1936/1963) , y Erikson, 1950)—han argumentado para algunos provocadores universales de la vergüenza, tales como el fracaso en el entrenamiento del inodoro o la exposición del revés, la idea de un excitador automático, no cognitivo de estas emociones parece poco probable. Los procesos cognitivos deben ser los evocadores de estas emociones complejas. Es la manera en que pensamos o lo que pensamos sobre eso ser - viene el provocador del orgullo, vergüenza, culpa, o em - 742 En el caso de esta clase de emociones, es probable que el provocador sea algún evento cognitivo. Esto no significa que las emociones anteriores, llamadas “primarias” o “básicas”, sean provocadas por eventos no cognitivos. Los factores cognitivos pueden jugar un papel en la excitación o en la estimulación. Sin embargo, la naturaleza de los eventos cognitivos es mucho menos articulada y diferenciada en los anteriores (Plutchik, 1980). Para explorar estas emo-ciones autoconscientes, necesitamos primero articular el papel del yo en su excitación. Después de esto, se presenta un intento de una definición de trabajo a través de un modelo cognitivo-atribucional. la culpa, y la vergüenza - mento, aunque otras emociones autoconscientes podrían ser incluidas - por ejemplo, celos, em - patía, y envidia. EL PAPEL DE MISMO En otras partes, he intentado aclarar aquellos aspectos específicos del yo que están involucrados en emociones autoconscientes - en particular, las emociones evaluativas autoconscientes (Lewis, 2003). Los SRG son inventos de la cultura que se transmite a los niños e implican su aprendizaje - y la voluntad de considerarlos como propios. Este proceso de incorporación de los SRG ha sido discutido por Stipek, Recchia, y McClintic (1992). Lo que es evidente del trabajo de Stipek et al. es que el proceso de incorporación comienza bastante temprano en la vida. En la atribución literaria, esta distinción se ha llamado “inter - na” (inter - na) y auto-evaluación, porque haría poco sentido si tuviéramos SRGs pero no tuviéramos evaluación de nuestra acción con respecto a ellos. Tener capacidad auto-evaluativa permite dos resultados distintos: Podemos evaluar nuestro comportamiento y hacernos responsables de la acción que se está evaluando, o podemos hacernos responsables a nosotros mismos. l" o una atribución “externa”, respectivamente (Weiner, 1986). Si concluimos que no somos responsables, entonces la evaluación de nuestro comportamiento cesa. Cómo - siempre, si nos evaluamos como responsables, entonces podemos evaluar nuestro comportamiento como exitoso o fracasado frente a los RGS. La determinación de éxito y fracaso reside dentro de un individuo y se basa en la naturaleza del estándar que Por ejemplo, si un estudiante cree que sólo recibir una A en un examen constituye éxito, entonces receivin g a B repré - envía un fracaso para ese estudiante. Por otro lado, una B puede ser considerado un éxito por un - otro. Otra cognición relacionada con el yo tiene que ver con la evaluación del yo en términos de atribuciones específicas o globales. “Atribuciones globales” se refieren a la El concepto de auto-atribuciones específicas se refiere a las fea-turas o acciones específicas del yo (ver Beck, 1979; Elliot & Dweck, 2005). En casi todos estos procesos, un concepto del yo necesita ser considerado. Darwin (1872/1965) conocía la necesidad de que los provocadores cognitivos tuvieran que ver con el yo. Darwin no sólo describió las emociones básicas, primarias o tempranas, sino que también trató con el yo. Las emociones autoconscientes. Darwin vio estas emociones posteriores como la participación del yo, aunque no pudo distinguir entre los diversos tipos (véase Tomkins, 1963, para un problema similar). Por ejemplo, Darwin creía que el rubor, que podría ser un signo de timidez, vergüenza, vergüenza o culpa, fue causado por la forma en que nos aparecemos a los demás; como él dijo, “el pensar en los demás, pensar en nosotros . . . excita un rubor” (Darwin, 1872/1965, p. 325). Su observación sobre el rubor indica su preocupación con dos cuestiones: la cuestión de la apariencia y la cuestión de la conciencia. Él repetidamente hizo el punto de que estas emo - ciones dependen de la sensibilidad a la opinión de otros, ya sea buena o mala. Así la distinción - tion entre las emociones que requieren opinión o pensamiento de otros y las emociones tha La idea de que hay un conjunto básico de emociones crece a partir de la idea de los instintos o propensiones humanos. Si son básicos, preconectados o genéticamente dados, es probable que sean limitados en número. En lugar de plantear este complejo conjunto de emociones, muchos han argumentado que sólo hay unas pocas emociones básicas, primarias o pureemotions (véase Oatley & Johnson-Laird, 1987,46). Para resolver este problema en lo que se refiere a las emociones autoconscientes, podríamos distinguir entre emo -ciones que implican pocos o simples pro -cesos cognitivos y emociones que involucran procesos complejos - nitivos (Darwin, 1872/1965; Plutchik, 1980). Como el análisis de Darwin deja en claro, es probable que todas estas emociones produzcan ruborismo. Por ejemplo, Freud (1905/1953) discutió la función de la culpa, pero dijo poco sobre la vergüenza. Para Freud, el superego —el mecanismo de los que los estándares de los pares se incorporan en el yo, específicamente a través del temor del niño de que los padres responderán a la transgresión mediante la retirada del amor o incluso mediante el castigo—es la fuente inicial del sentimiento - ing de culpa. La discusión de Freud sobre la culpa en rela - tionship al superego es similar a su discus - sión de culpa en relación con las impulsiones instintivas y su expresa ion. Para Freud, la ansiedad o el miedo se traducen directamente en culpa.Las dos etapas en el desarrollo del sentido de culparelacionada con el superego son (1) el miedo a la au - toridad y (2) el miedo al superego mismo, una vez que se incorporan las normas de autoridad.En el superego bien desarrollado, el sentido de culpa surge no sólo cuando una violación es cometida, sino incluso cuando una violación está siendo La culpa en la que Freud se centra no es una culpa relacionada con todo el yo, sino una culpa re-tardada a la acción de uno. Para Freud, la culpa es una respuesta específica y enfocada a una transgresión que puede ser rectificada por la abstinencia y la penitencia. El enfoque de Freud en la culpa, no la vergüenza, también se puede encontrar en su discusión de la psicopatía - la biología. En el funcionamiento normal, el superegocondena al ego; esta condenación en turnos se eleva a la culpa normal. Cuando Freud hizo la vergüenza, lo hizo generalmente en el contexto de impulsos e impulsos que requieren restricción. Así, por ejemplo, al discutir los impulsos hav - ing a hacer con las zonas erógenas, declaró que estos impulsos parecerían en ellos Es decir, surgir de zonas erógenas, y derivar su actividad de instintos que, en vista de la dirección del desarrollo de los sujetos, sólo pueden despertar sentimientos desagradables. Ellos [los impulsos] conse - quently evocan fuerzas mentales opuestas [ impulsos reaccionantes ] que, para suprimir este desagrado - seguro afectivamente, construyen las presas mentales de . . . disgusto, vergüenza (Freud, 1905/1953, p. 178) Erikson no tuvo más éxito en distinguir entre vergüenza y culpa que los psicoanalistas anteriores. Erikson se volvió más hacia la visión darwiniana cuando sugirió que la vergüenza surge cuando “uno está completamente expuesto y consciente de ser mirado, en una palabra, a sí mismo” (1950, p. 223-224). Erikson trató de diferenciar estos términos, pero no fue completamente suc- Aunque Erikson mantuvo una visión más interactuacional, una que involucraba la autoconciencia y la autoconciencia, también indicó que las condiciones necesarias para sentir vergüenza en -cluir estar en una posición recta y expuesta. Como él declaró, “la observación clínica me lleva a creer que la vergüenza tiene mucho que ver con una conciencia de tener un frente y una espalda, espe - cialmente un ‘ detrás ’ ” (Erikson, 1950, pp. 223– 224). Erikson creía que la vergüenza está relacionada con actos del cuerpo específicos, en particular las funciones del baño.La teoría de Erikson de los desafíos del ego ofrece la diferenciación más clara entre la vergüenza y la culpa, su lugar en la vida humana, y los acontecimientos probables para provocarlos. mio es el intento del niño de lograr, de hacer por sí mismo, un intento que está relacionado con un sentido en desarrollo del yo. Lograr el control muscular, incluyendo el control del elim - la inación de los desechos corporales, es la socialización y el desafío del desarrollo en esta etapa de la vida. La vergüenza y la duda surgen durante esta etapa como los contrapuntos a la autonomía, el éxito. La vergüenza y la duda de la incapacidad del niño para controlar completamente las funciones corporales. Es sólo después de esta pregunta ego básica que la tercera tarea ego, iniciativa versus culpa, se vuelve significativa. Aquí Erikson sug - sugería que la culpa tiene una función reparadora. En el caso de que la culpa sea una emoción más madura que la vergüenza, hay muy poco acuerdo en cuanto a los provocadores específicos de vergüenza, culpa o vergüenza. Muchos eventos son capaces de provocar a cualquiera de ellos. Ningún evento de estímulo particular ha sido identificado como el desencadenante de la vergüenza y la culpa. Si fuera cierto que la vergüenza y la culpa son similares a la ansiedad y que reflejan el miedo del sujeto a los impulsos incontrolables, entonces podríamos considerar las causas de la vergüenza como impulsos sexuales o ag-gresivos. Alternativamente, si pudiéramos probar que las situaciones que tienen que ver con Las funciones ilet ogenitales son propensos a provocar vergüenza, o si pudiéramos probar que la forma en que parecemos fisicos - cally o cómo nos comportamos frente a otros puede provocar automáticamente vergüenza, entonces podríamos especificar situaciones que nos ayudarían a definir estas emociones autoconscientes y en - acrecer nuestra comprensión de lo que las causa. El éxito o el fracaso con respecto a nuestros RGS es probable que produzca una señal al yo que resulta en auto-reflexión (ver Mandler, 1975, para una discusión de eventos que pueden causar auto-reflexión). Este proceso cognitivo-tivo da lugar a auto-atribución. En primer lugar, el modelo no intenta especificar qué constituye éxito o fracaso, o cómo la persona va evaluando el fracaso sucesor. En segundo lugar, el modelo no especifica ningún SRG en particular. En otras palabras, no está claro si hay un SRG en el sistema de En tercer lugar, el modelo asume que las auto-atribuciones que conducen a emociones específicas están en - eventos ternales que residen en las personas mismas, aunque los SRGs son enseñados por otros. Aunque este modelo se basa en un fenoma - modelo nológico y cognitivo-atribucional, las emociones auto-conscientes no son sólo epifeno - omenolog ical y por lo tanto merecen “estas- tus inferiores” que los procesos cognitivos-atributivos mismos. Estas emociones autoconscientes pueden tener ubicaciones discretas y específicas, así como procesos específicos que son ellos mismos “bodialmente” en la naturaleza (ver Lindquist & Barrett, Capítulo 32, y Niedenthal, Capítulo 36, este volumen). Por ejemplo, la vergüenza pero no la vergüenza conduce a un aumento en las respuestas cortisol (Le Las cogniciones asociadas a estas emociones pueden servir simplemente como provocadores de emociones específicas de la misma manera que los otrostimuli, como el comportamiento social de otros, ruidos fuertes o eventos repentinos e incontrolados. Las emociones específicas pueden ser provocadas a través de una variedad de atribuciones. La idea de que las cogniciones pueden conducir a emociones ha sido mal recibida por algunos, que creen que La hisidea implica que las cogniciones tienen un estatus real, mientras que las emociones son epifenomenológicas y ciertamente no corporales (Schachter & Singer, 1962). Necesitamos dar a las emociones el mismo estado - tus como cogniciones. Así como las cogniciones pueden conducir a emociones, las emociones pueden conducir a cogniciones. La teoría no implica ninguna diferencia de estatus. En la figura, A, B y C representan pro-cesos cognitivos que sirven como estímulos para estas emociones. Estándares, Reglas y Metas La primera característica del modelo tiene que ver con los RGS que gobiernan nuestro comportamiento.Todos tenemos creencias sobre lo que es aceptable para los demás46. En el caso de las personas que se encuentran en una situación de pobreza, la situación de pobreza y de exclusión social se caracteriza por la existencia de una situación de pobreza y de pobreza, y por el hecho de que las personas que viven en una situación de pobreza y de exclusión social se encuentran en una situación de pobreza, de pobreza y de pobreza. Por otra parte, cada uno de nosotros tiene un conjunto único. Para convertirse en miembro de cualquier grupo requiere que los aprendamos. No puedo pensar en ningún grupo que no tenga SRGs, o en el que las violaciones de SRGs no conduzcan a sanciones negativas. Estos SRGs son adquiridos a través de una variedad de procesos. En el segundo año de vida, los niños muestran cierta comprensión sobre lo que es apropiado y lo que es apropiado para los niños. La evaluación de las acciones, los pensamientos y los sentimientos de uno en términos de los SRGs es el segundo proceso cognitivo-evaluativo que sirve como astímulo para las emociones autoconscientes. Se consideran dos aspectos principales de este proceso; el primero tiene que ver con el Para que el modelo funcione indescribiendo el proceso de provocar emociones, en - evaluación ternal, en lugar de no evaluar o evaluación externa, es necesario que los individuos difieran en sus respuestas eval - uativas características. Además, las situaciones difieren en la probabilidad de que causen una respuesta evaluativa particular. La investigación parece indicar que al principio del tercer año de vida, los niños ya tienen SRGs y parecen mostrar angustia cuando los violan (Lewis, Alessandri, & Sullivan, 1992; Stipek, 1983). ity ha recibido una atención considerable (Weiner, 1986). A menudo, cuando las personas violan los SRGs, no se atribuyen a sí mismos el fracaso; pueden explicar su fracaso en términos de azar o de acciones de ot -ers (Seligman et al., 1984). Determinar la re-esponsibilidad es una función tanto de factores situacionales como de características individuales. Dweck y Associ, al estudiar las causas del éxito y el fracaso en los campos académicos, descubrieron que muchos chil - dren culpaban de su éxito o fracaso a las fuerzas externas y no a sí mismos, aunque había muchos que eran propensos a evaluar el éxito y el fracaso en términos de sus propias acciones (véase Dweck & Leggett, 1988, por ejemplo). ed: En aca - logros demic, los chicos eran más propensos a hacerse responsables de su éxito y otros de su fracaso, mientras que las chicas eran 746 VIII. SELECCIONAR EMOCIONES A. NORMAS Y NORMAS B. EVALUACIÓN EFECTIVO DE EVALUACIÓN C. ATRIBUCIÓN DE AUTOHUBRIS SHAME GLOBAL PRIDEGUILT/ REGRETSPECIFIC FIGURE 46.1. Modelo estructural para la excitación de emociones evaluativas autoconscientes. 1992). Derechos de autor 1992 por Michael Lewis. Reimpreso por permiso. Otro rasgo del proceso de autoevaluación tiene que ver con la socialización de lo que consti -tutes éxito o fracaso. Una vez que uno ha asumido la responsabilidad (evaluación interna), exactamente cómo uno viene a evaluar una acción, pensamiento, o sentimiento como un éxito o un fracaso no se comprende bien. • La evaluación de la autoevaluación es particularmente importante porque, como podemos ver en la Figura 46.1, los mismos RGS pueden producir sentimientos radicalmente diferentes, dependiendo de si el éxito o el fracaso se atribuyen a uno mismo. La evaluación del comportamiento de uno en términos de éxito y fracaso es un aspecto muy importante de la organización de los planes y la determinación de nuevos objetivos y nuevos planes. Atribución sobre el Ser Como se señaló anteriormente, otra atribución en relación con el ser tiene que d o con una autoatribución “global” o “específica” (Beck, 1979). La atribución global - la decisión se refiere a la propensión de un individuo a la autoatribución total. Por lo tanto, para cualquier violación de comportamiento particular, algunos individuos, algunos de los tiempos, son propensos a centrarse en la totalidad del ser; usan frases autoevaluativas como “Porque hice esto, soy malo [o bueno]”. n “caracterológico” y “conductual” auto-culpa es particularmente relevante aquí. En tales ocasiones el enfoque está en el yo, tanto como objeto como como sujeto. El yo se vuelve enredado en el yo. Se vuelve enredado ser - causa la evaluación del yo por el yo es - tal. No hay salida. El enfoque no está en el comportamiento de un individuo, sino en el yo total. La gente no puede pensar en otra cosa, y se vuelven confundidos y sin palabras (H.B. Lewis, 1971). Tienden a centrarse en sí mismos, no en su acción. Debido a esto, son incapaces de actuar y son empujados del campo de acción a esconderse o desaprobar. La atribución “específica” se refiere a la propensión de los individuos en algunas situaciones, algunas de las veces, a centrarse en las especificaciones. Es decir, su autoevaluación no es global, sino específica. No es el yo total el que ha hecho algo malo o bueno; en cambio, se juzgan comportamientos específicos. En tales momentos, los individuos usarán frases evaluativas como “Lo que hice estuvo mal. No debo hacerlo de nuevo.” Observe que para tales ocurrencias, el enfoque de un individuo no está en la totalidad de la tesis. f, pero en el comportamiento específico del yo en una situación específica. El enfoque aquí está en el comportamiento del yo en interacción con las personas objetoras. Aquí la atención está en las acciones del yo o el efecto en otros sí mismos. Global versus específico auto-enfoque puede ser un estilo de personalidad. En la literatura de atribución, en la mayoría de los casos de éxito o fracaso, es probable que estos sujetos mantengan una postura global o específica con respecto a la autoatribución. h Los factores de disposición tienen importantes consecuencias sobre una variedad de “patrones de personalidad” fijos. Así, por ejemplo, es probable que los individuos deprimidos hagan atribuciones globales estables, mientras que los individuos no deprimidos tienen menos probabilidades de ser estables en sus atribuciones globales (Beck, 1979). Por lo que se refiere a los factores de disposición, no todas las personas están implicadas en las atribuciones globales o específicas. Lamentablemente, estos factores situacionales no han sido bien estudiados. Dweck (por ejemplo, Dweck, Hong, & Chiu, 1993). En su trabajo, Dweck se ha referido a dos estilos que son bastante similares a los específicos y globales. En el enfoque de la tarea, se presta atención a una acción específica; en el enfoque de la auto-rendimiento, la atención se centra en todo el yo. TENIENDO EN CUENTA DEL MODELO Dadas estas tres series de actividades—(1) la presentación de los propios RGS; (2) la evaluación del éxito o fracaso de la acción de uno en relación con estos; y (3) la atribución del uno mismo, en términos de ambas responsabilidades. La vergüenza es el produ y (externa vs. inter-nal) y el auto-enfoque (global vs. específico)—ahora es posible ver cómo estos factores soportan los estados emocionales autoconscientes.Este modelo es simétrico en relación con las emociones auto-conscientes positivas y negativas. Es el proceso cognitivo-evaluador del organismo mismo el que le confiere estos estados.El modelo distingue entre cuatro estados emocionales. La experiencia fenomenológica de una persona que tiene vergüenza es el deseo de esconderse, desaparecer o morir (H. B. Lewis, 1971; Lewis, 1992). Es un estado altamente negativo y doloroso que también resulta en la interrupción del comportamiento continuo, confusión en el pensamiento. La acción física ac - la vergüenza de compañía es una reducción del cuerpo, como si desapareciera del ojo del yo o del otro. Debido a la intensidad de este estado emocional, el ataque global al auto-sistema, todo lo que los individuos pueden hacer cuando están pre-enviados con tal estado es intentar deshacerse de él. Sin embargo, puesto que es un ataque global al yo, El ople tiene grandes dificultades para disipar esta emoción. Hay acciones específicas que los individuos emplean cuando se avergüenzan en ef - fuertes para deshacer el estado de vergüenza, tales como reinter - pretensión, auto-difusión (múltiples personalidades), o olvido (represión); véase Lewis (1992) fora fuller discussion. La vergüenza no es producida por ninguna situación específica - la sión, sino más bien por la interpretación del individuo - la decisión del ev En el caso de que la vergüenza no se relacione necesariamente con el hecho de que sea público o privado. Aunque muchos sostienen que la vergüenza es un fracaso público, esto no tiene por qué ser así. El fracaso, atribuido a todo el yo, puede ser público o privado. La vergüenza puede ser pública, pero es tan probable que sea privado. Cada uno de nosotros puede pensar en eventos privados cuando decimos a nosotros mismos: “Me avergüenza haber hecho esto. t.” La vergüenza también puede centrarse en la acción moral. Así, cuando las personas violan algún SRG moral, se avergüenzan. Culpabilidad El estado emocional de culpa o arrepentimiento es pro-ducido cuando los individuos evalúan su comportamiento como fracaso, pero se centran en las características específicas o acciones del ser que llevaron al fracaso. A diferencia del enfoque en la vergüenza en el yo global, el foco en la culpa es en las acciones del ser y behav Desde un punto de vista nomenológico, los individuos están doloridos por su fracaso, pero este sentimiento dolorido está dirigido a la causa del fracaso o el objeto del daño. Porque el proceso cognitivo-atribucional se centra en la acción del yo más que en la totalidad del yo, el sentimiento que se produce—culpa—no es tan intensamente negativo como la vergüenza y d En efecto, la emoción de la culpa siempre ha asociado con ella una acción correctiva que un individuo puede tomar (pero no necesariamente tomar) para reparar el fracaso. La rectifica-ción del fracaso y evitar que ocurra de nuevo-anillo son los dos posibles caminos correctivos. Mientras que en la vergüenza vemos el cuerpo encorvado sobre sí mismo en un intento de esconderse y d En la mayoría de los casos, los individuos se mueven en el espacio como si trataran de reparar su acción (ver Barrett & Zahn-Waxler, 1987). Las marcadas diferencias posturales que acompañan a la culpa y la vergüenza son útiles tanto para distinguir las emociones como para medir las diferencias individuales. Eliilidad de los individuos para ruborizarse, el uso de ruborizar no es un índice exacto, pues en la culpa el enfoque está en lo específico, los individuos son capaces de deshacerse de este estado emocional a través de la acción. La acción cor - rectiva puede ser dirigida hacia el yo así como hacia el otro; por lo tanto, a diferencia de la vergüenza, que es una fusión del yo como sujeto y object, en la culpa el yo es diferente. Por lo tanto, la emoción es menos intensa y más capaz de disiparse. Además, no debe estar relacionada con el comportamiento maladaptivo.El problema es que la culpa puede fusionarse en 748 VIII. la vergüenza; por lo tanto dos tipos de culpa podrían ser consid - ed, culpa y culpa maladaptiva. La expectativa - la decisión sería que la culpa no sería corre - tarde con vergüenza, mientras que la culpa maladaptiva sería (Tangney y Dearing, 2002). Así, si la acción correctiva no viene — en pensamiento, sentimiento, o hecho — es posible que una experiencia de culpa se puede convertir en una de vergüenza (H. B. Lewis, 1971) . Aquí, entonces, es otra diferencia ser - entre la vergüenza y la culpa. Podemos estar avergonzados de nuestra acción culpable, pero no podemos ser culpables de estar avergonzados, sugiriendo una diferencia de niveles y una diferencia direccional en la experiencia de estas emociones. La emoción de la culpa carece de la intensidad negativa de la vergüenza. No es auto-destructivo, y como tal puede ser visto como una emoción más útil en la motivación de specif El Hubris se define como orgullo exagerado o confianza en sí mismo, lo que a menudo resulta en retribución. Es un ejemplo de orgullo—algo poco agradable y que debe evitarse. Hubris es una conse-cuencia de una evaluación del éxito con respecto a los SRGs de una persona donde el foco de atención es el de la acción correctiva. En esta emoción, el individuo se enfoca en el yo total como exitoso. Hubris está asociado con descripciones como “empujadas”. En casos ex-treme, está asociado con la grandeza o con el narcisismo (Morrison, 1989). Mueller y Dweck (1998) han demostrado que demasiada alabanza de los niños puede resultar en resultados negativos; el mecha-nismo asumido puede ser que suc h altos niveles de alabanza pueden provocar un auto-enfoque global en lugar de un enfoque específico—o, para utilizar los términos de Dweck, puede conducir a un enfoque de uno mismo/rendimiento en lugar de un enfoque de tarea.El auto-enfoque global puede conducir en el tiempo a fracaso de vergüenza. En el caso de que se trate de un proyecto de investigación, el objetivo de la investigación es determinar si el proyecto de investigación y desarrollo de la UE puede tener un impacto significativo en el desarrollo de la industria europea. s. A diferencia de la vergüenza, es altamente positivo y emocionalmente gratificante; es decir, uno se siente bien consigo mismo. Hubris es, sin embargo, una emoción difícil de sostener, ya que no hay acción específica que precipite el sentimiento. Debido a que tales sentimientos son adictivos, las personas propensas a la arrogancia derivan light - tle satisfacción de la emoción. La gente tiene dificultades en sus relaciones interpersonales, ya que su propia arrogancia es probable que interfiera con los deseos, las necesidades, y deseos de la gente que tiene un poco de desprecio. Por otra parte, dada la desdén asociada con la arrogancia, es probable que las otras personas se avergüencen por la naturaleza de las acciones de las personas que tienen esta emoción. Los tres problemas asociados con elhubris, por lo tanto, son que (1) es una emoción transitoria pero adictiva; (2) no está relacionada con una acción específica, y por lo tanto requiere una La experiencia fenomenológica es la alegría por una acción, por un pensamiento, por un pensamiento, por un pensamiento, por el hecho de que el orgullo de una acción concreta, por el hecho de que el orgullo del orgullo, por el contrario, es la consecuencia de una evaluación exitosa de una acción específica. , o sentirse bien hecho. Aquí, el foco del placer es específico y relacionado con el comportamiento aparticular. En el orgullo, el uno mismo y el objeto están separados, como en la culpa (véase Tracy & Robins, 2004). A diferencia de la vergüenza y la arrogancia, donde el sujeto y el objeto se fusionan, el orgullo ocurre cuando la gente se centra en sus acciones; las personas son en - grosadas en las acciones específicas que les dan orgullo. En este estado, la motivación para lograr el logro de este estado positivo se asocia con una ac - tion particular, los individuos tienen disponibles para sí mismos los medios por los cuales pueden reproducir el estado. Observe que, a diferencia de la arrogancia, el enfoque específico del orgullo permite la acción. Debido al uso general del término “orgullo” para referirse a “hubris”, “eficacia” y “satisfacción”, el estudio de 46. iones 749 El orgullo como la arrogancia ha recibido hasta hace poco poca atención. Sin embargo, más trabajo ahora está comenzando - ning para aparecer. Recientemente, Tracy, Robins, y Lagattuta (2005) han demostrado que este reconocimiento - tion del orgullo ocurre relativamente temprano (a los 4 años de edad) y tiene un conjunto de marcadores de comportamiento específicos. En esta descripción, la timidez está relacionada con el miedo y es un factor que puede ser diferente: puede ser diferente; sin embargo, la vergüenza y la timidez parecen confundirse con estos también. una emoción valorada centrada alrededor de la respuesta de incomodidad del individuo a los demás. Tal descripción encaja con la noción de timidez de Buss (1980) como una respuesta emocional que es provocada por ex-periencias de novedad o conspicuidad. ParaBuss, la timidez y el miedo están estrechamente relacionados y representan una temeridad hacia los demás. Una manera de distinguir la timidez de la vergüenza es que ap-pears mucho antes que eit Tal acercamiento a la timidez parece razón - capaz porque encaja con otras nociones que relacionan el yo con los demás, o lo que podríamos llamar el “yo social.” Eysenck (1954) ha caracterizado a las personas como sociales o asociales por disposición genética - y Kagan (2003) ha señalado las respuestas fisiológicas de los niños que él llama “in - inhibidos”. Estos niños inhibidos o tímidos son condra wn, son incómodos en la situación social - ciones, y parecen temerosos. La timidez puede ser un factor de disposición no relacionado con la autoevaluación (DiBiase & Lewis, 1997; Lewis &Ramsay, 1997). Más bien, puede ser simplemente el malestar de estar en compañía de otros objetos sociales—en otras palabras, lo opuesto a la asociabilidad. La vergüenza parece ser una emoción intensa y perturbadora, pero la vergüenza es claramente menos intensa y no implica la interrupción del pensamiento y el lenguaje que hace la vergüenza. En segundo lugar, en términos de postura corporal, las personas que se avergüenzan no asumen la posición de alguien que desea esconderse, desaparecer o morir. Repetidas miradas y luego mirar hacia otro lado, acompañados por un comportamiento sonriente, parecen indizar vergüenza - mento (véase Edelman, 1987; Geppert, 1986; Lewis, Stanger, & Sullivan, 1989). Raramente en la situación de ashame vemos aversión a la mirada ac - acompañado por el comportamiento sonriente. Así, desde un punto de vista conductual, estas dos emociones parecen ser diferentes. y, mientras que la vergüenza puede ocurrir en la ausencia física de otro, elenvergüenza casi siempre ocurre en compañía de otros. Fenomenológicamente, la vergüenza es menos claramente diferenciada de la vergüenza que de la culpa. La gente a menudo informa que la vergüenza es “una experiencia menos intensa de vergüenza”. Sin embargo, para entender la vergüenza, he sugerido (Lewis, 1995) que hay dos tipos de comportamiento avergonzado: (1) vergüenza como exposición, y (2) vergüenza como vergüenza menos intensa. EMBARAZAMIENTO COMO EXPOSICIÓN En ciertas situaciones de exposición, la gente se siente avergonzada. No se relaciona con la evaluación negativa, como es la vergüenza. El mejor examen - ple es el caso de ser complementado. Un phe - experiencia nomenológica de los que aparecen ante el público es la de vergüenza causada por los comentarios positivos de la introducción - inducción. Considere el momento en que se introduce el orador: La persona que presenta el orador ensalza sus virtudes. Surpris - ingly, alabanza, en lugar de desagrado o nega - evaluación tiva, elici Otro ejemplo de este tipo de vergüenza se puede ver en las reacciones a la exhibición pública.Cuando la gente observa a alguien que los mira, son capaces de volverse autoconscientes, mirar hacia otro lado, y tocar o ajustar sus cuerpos.Cuando una persona observada es una mujer, ella a menudo se ajusta o toca su cabello; los hombres son menos 750 VIII. SELECCIONE EMOCIONES En algunos casos, las personas observadas se ven tristes. Si hay algo que les agrada la atención. Esta combinación, que se aparta brevemente, sin fruncir el ceño y con un toque nervioso, parece que es el primer tipo de vergüenza. Un tercer ejemplo de vergüenza como expo - seguro que se puede ver en este experimento: Cuando deseo de En cada uno de estos ejemplos, no hay ninguna evaluación negativa - tiva del yo i En estas situaciones, es difícil imaginar el embriaguez como una forma menos intensa de vergüenza. Puesto que la alabanza no puede fácilmente conducir a una incompetencia de evaluación, es probable que la vergüenza resultante de los cumplidos, de ser mirado, y de ser señalado tenga más que ver con la exposición del yo que con la evaluación. Se puede inferir una evaluación negativa, aunque puede no ser el caso. Tome, para el examen-ple, entrar en una habitación antes de que el orador ha comenzado a hablar. Es posible llegar a tiempo sólo para encontrar a personas ya sentadas. Cuando usted está caminando en la habitación, los ojos se vuelven hacia usted, y usted puede experimentar vergüenza.Se podría decir que hay una autoevaluación negativa: “Debería haber estado antes; Sin embargo, creo que la experiencia de vergüenza en este caso no puede ser elica - es decir, causada por la autoevaluación negativa, sino simplemente por la exposición pública. Nosotros (Lewis & Ramsay, 2002) hemos demostrado que este tipo de vergüenza produce menos estrés (por ejemplo, menor cortisol re - sponse) que vergüenza. EMBARRASSMENT AS MENOS INTENSO SHAME La segunda clase de La diferencia de intensidad puede atribuirse probablemente a la naturaleza del RGS fracasado. Algunos RGS son más o menos associas - ata al núcleo del yo; para mí, el fracaso en conducir un coche es menos importante que el fracaso en ayudar a un estudiante. Si este análisis es correcto, entonces es posible que cada una de las emociones autoconscientes tenga una forma menos intensa. Puede muy bien ser que la vergüenza no sea lo mismo que la vergüenza. De una fenomenología, parecen muy diferentes. Por otro lado, existe la posibilidad de que la vergüenza - y la vergüenza están relacionadas de hecho y Es seguro decir que, como definición de trabajo, parece haber al menos dos tipos diferentes de vergüenza. SHAME Y PSYCHOPATOLOGÍA Recientemente, mis colegas y yo hemos extendido nuestro interés en el desarrollo de la vergüenza para estudiar su relación con la psicopatología. Especificly, nos preocupa cómo los acontecimientos traumáticos influyen en la vergüenza, y cómo la vergüenza lasninfluencias La figura 46.2 presenta nuestro modelo general. En el extremo izquierdo del modelo está el evento traumático. El trauma conduce a la vergüenza a través del yo - la diación de las atribuciones cognitivas sobre el abuso (a), y la vergüenza (b) a su vez conduce a un mal ajuste (d). El modelo también permite que el trauma influya directamente en la vergüenza (c) y ad -justment (e), aunque nuestra hipótesis central es que Los resultados del trauma están mediados por la forma en que el niño piensa sobre el(los) evento(s). El apoyo para este modelo proviene de la investigación46. Emociones autoconscientes 751 FIGURA 46.2. Un modelo de trauma y ajuste en cuanto se relacionan con la vergüenza. Sugiere que los individuos que son propensos a la vergüenza son más propensos a evidenciar una baja autoestima, depresión y disociación (Lewis, 1992; Tangney, Wagner, & Gramzow, 1990).Por consiguiente, un atri interno, estable, global - estilo de butión para eventos negativos constituye un factor de riesgo para la vergüenza y subsecuentemente mala publicidad - justificación. El buse es un mecanismo central relacionado con los problemas de comportamiento subsiguientes (Lewis, 1992).La teoría de la excitación de la vergüenza es particularmente relevante para el abuso, porque las atribuciones como están relacionadas con las emociones autoconscientes y las atribuciones relacionadas con la causa del abuso están conectadas. tim evalúa el(los) evento(s) de abuso sexual es importante. Es probable quemediante los efectos posteriores de larga duración del abuso (Janoff-Bulman & Frieze, 1983; Wyatt & Mickey, 1988). Dado que las atribuciones internas, estables y globales para eventos negativos estánrelacionadas con un pobre ajuste, baja autoestima, impotencia, angustia psicológica y depresión (Metalsky, Abramson, Seligman, Semmel, & Peterson, 19 82; Peterson &Seligman, 1983; Tangney et al., 1990), la vergüenza es la causa que interviene de los síntomas después del abuso sexual. El trabajo disponible sobre la relación entre estilo de atribución y abuso sexual en adultos que fueron victimizados en la infancia apoya la idea de que el estilo de atribución media el resultado a largo plazo del abuso sexual. Las mujeres que fueron víctimas sexuales en la infancia, y que informaron de un sufrimiento psicológico y una baja autoestima, tenían más probabilidades de tener un estilo de atribución caracterizado por una atribución global, estable y nts. Hemos sido capaces de mostrar las relaciones entre abuso sexual, vergüenza y ajuste (Feiring, Taska, & Lewis, 2002). En un estudio longitudinal - nal de niños de 8 a 15 años de edad que se sabía que habían sido abusados sexualmente, examinamos - en las relaciones de la gravedad del abuso sexual, vergüenza, y atribución al ajuste (en este caso, depresión), utilizando factores de riesgo y protección como covariantes. 46.3 presenta estos datos.Nuestros hallazgos indican que dentro de los 6 meses de la denuncia de abuso (lado izquierdo de la figura), la gravedad del abuso y la cantidad de vergüenza estaban relacionados con la depresión. Sin embargo, a 1 año después de la denuncia de abuso (lado derecho de la figura), sólo la cantidad de vergüenza estaba relacionada con la depresión. sión, mientras que los niños cuya vergüenza se mantuvo en el mismo oriundo aumentaron en realidad en depres - sion.752 VIII. SELECT EMOTIONS FIGURE 46.3. Depresión y vergüenza en niños abusados sexualmente .ap< 0,05;bp< 0,01;cp< 0,001. Datos de Feiring, Taska y Lewis (2002). El mismo modelo que subyace a la psicopatología en los niños víctimas de abusos sexuales debe ser evidente para los niños víctimas de malos tratos.Aunque la literatura sobre los malos tratos en los niños (es decir, el maltrato físico y el abandono) es extensa, ha habido relativamente poco trabajo sobre la relación entre el maltrato y la vergüenza. En este estudio se indica que los niños maltratados muestran menos orgullo cuando tienen éxito y más vergüenza cuando fracasan, en relación con los niños de la misma espalda, que Por otra parte, aparecen importantes diferencias de sexo. Las niñas maltratadas muestran más vergüenza cuando fracasan en una tarea, y menos orgullo cuando tienen éxito, que las niñas no maltratadas. Los niños, por otro lado, muestran una supresión de la vergüenza y el orgullo. Estos hallazgos de diferencia de sexo son particularmente importantes, ya que para las niñas el trauma puede resultar en depresión (pequeño orgullo y En nuestro estudio, la mayoría de los niños que sufren un trauma pueden provocar una asuppresión de la emoción en general y, por lo tanto, aumentar la probabilidad de agresión, ya que no están limitados por sentimientos de vergüenza, culpa o arrepentimiento. Si estos hallazgos persisten, las diferencias entre el sexo y los traumas como los malos tratos pueden ser evidentes por qué las niñas y las mujeres muestran alta probabilidad de depresión, mientras que los niños y los hombres muestran alta probabilidad de sufrir malos tratos. También es interesante observar que los niños que son víctimas de abusos físicos muestran menos vergüenza que los que son ne - glected (Lewis & Sullivan, 2005). El abuso, especialmente en la primera infancia, es probable que conduzca a formas graves de patología a través de la mediación de la vergüenza y las atribuciones. El efecto de la severa sanción parental fue mediado por la vergüenza y las atri-buciones con respecto a la responsabilidad por su ag- 46. Emociones auto-conscientes 753 FIGURA 46.4. Vergüenza y orgullo en niños maltratados. M, maltrea • Datos de Alessandri y Lewis (1996). Comportamiento agresivo. Usando datos sobre castigos severos (golpeo y abuso físico) de los padres, así como datos del Test de Autoconsciente Affect-2 (TOSCA-2; Tangney, Ferguson, Wag - ner, Crowley, & Gramzow, 1996), pudimos examinar el violento behav - ior de los adolescentes. Como se ve en la Figura 46.5, el castigo severo estaba directamente relacionado con actos violentos delincuentes. En este caso, la relación entre atribución y vergüenza es ap - padre. CONCLUSIÓN El estudio de las emociones auto-conscientes continúa siendo conducido. El modelo estructural descrito en el esquema delineado Sin una taxonomía más accu-cada o convenida, será más difícil estudiar estas emociones. Dado lo más profundo de la vida emocional y de la relación entre las emociones y la salud, parece cada vez más necesario estudiar estas complejas emociones, en lugar de sólo las más “primarias” o “básicas”. Estas emociones autoconscientes están íntimamente conectadas con otras emociones, como la ira y la tristeza, así como con la psicopatología.Finalmente, dado el lugar de la auto-evaluación de la vida adulta, parece claro que las emociones auto-conscientes pueden estar en el centro de nuestra vida emocional. REFERENCIAS Alessandri, S. A., & Lewis, M. (1996). Diff ,67, 1857-1869. Barrett, K. C., & Zahn-Waxler, C. (1987, abril). ¿Los niños pequeños expresan culpa? Cartel presentado en el bien-754 VIII. SELECT EMOTIONS FIGURE 46.5. Los efectos de la crianza dura en las emociones, las atribuciones y el comportamiento delincuente de los adolescentes: Modelo de relaciones entre maltrato, emociones/a + p< .10; *p< .05; ** p< .01. Datos de Gold, Sullivan y Lewis (2007). . Nueva York: Meridian. Broucek, F. J. (1991). La vergüenza y el yo . Nueva York: Guilford Press. Autobuses, A. H. (1980). Autoconciencia y anxi social - ety. San Francisco: Freeman. Darwin, C. R. (1965). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Chicago : University of Chicago Press. (Edición original publicada 1872) DiBiase, R., & Lewis, M. (1997). La relación entre temperamento y vergüenza. Cognición y Emoción ,11, 259–271. Dweck, C. S., Hong, Y., & Chiu, C. (1993). Implica las - ories: Diferencias individuales en la probabilidad y el significado de las inferencias de disposición. Personalidad y Psicología Social Bulletin ,19, 644–656. Dweck, C. S., & Leggett, E. L. (1988). Un enfoque socio-cognoscitivo de la motivación y la personalidad.Psychological Review ,95, 256–273. Edelman, R. J. (1987). La psicología de la vergüenza - mento. Chichester, UK: Wiley. Elliot, A. J., & Dweck, C. S. (2005). Competencia y motivación: La competencia como núcleo de la motivación del logro. En A. J. Elliot & C. S. Dweck (Eds.),Manual de competencia y motivación (pp. 3– 1 2). Nueva York: Guilford Press. Erikson, E. H. (1950). Infancia y sociedad. Nueva York: Norton. Eysenck, H. J. (1954). La psicología de la política. Lon- don: Routledge & Kegan Paul. Feiring, C., Taska, L., & Lewis, M. (2002). Ajuste tras el descubrimiento del abuso sexual: El papel de la vergüenza y el estilo de atribución. Psicología del desarrollo , 38(1), 79–92. Freud, S. (1953). Tres ensayos sobre la teoría de s. En J. Strachey (Ed. & Trans.), La edición estándar de las obras psicológicas completas de Sigmund Freud(Vol. 7, págs. 123 a 231). Londres: Hogarth Press.(Publicado originalmente en 1905) Freud, S. (1963). El problema de la ansiedad (H. A. Bunker, Trans.). Nueva York: Norton. (Pub de trabajo original - lished 1936) Geppert, U. (1986). Un sistema de codificación para analizar las expresiones conductuales de auto-evaluación e. Munich: Max-Planck-Institute for Psychological Re - search. Gold, E. R. (1986). Efectos a largo plazo de la víctima sexual - ization in childhood: An atributional approach. Journal of Consulting and Clinical Psychology ,54, 471-475. Gold, J., Sullivan, M., & Lewis, M. (2007). Emociones y atribuciones como mediadores entre la crianza dura y abusiva y la delincuencia juvenil . Manu - script submitt En J. Nicholls (Ed.), El desarrollo de la motivación del logro (pp. 1–32). Greenwich, CT: JAI Press.Izard, C. E. (1979). El Sistema de Codificación del Movimiento Facial Máximamente Discriminativo (MAX) . Newark: En - Centro de Recursos Estructurales, Universidad de Dela -ware. Izard, C. E., & Tyson, M. C. (1986) En W. H. Jones, J. M. Cheek, & S. R. Briggs (Eds.), Shyness: Perspectivas sobre investigación y tratamiento (pp. 147–160). Nueva York: Plenum Press. Janoff-Bulman, R. (1979). Característica versus auto-culpa de comportamiento: Investigaciones en la depresión y violación. Journal of Personality and Social Psychology , 37, 1798–1809. Janoff-Bulman, R., & Frieze, I. (1983). Perspectiva para entender las reacciones a la victimización - tion. Revista de Temas Sociales ,39, 1-17. Kagan, J. (2003). Biología, contexto y investigación del desarrollo. Revisión anual de la psicología ,54, 1-23. Kochanska, G. (1997). Múltiples vías a la conciencia para niños con diferentes temperamentos: De la edad de la edad 5. Psicología del desarrollo , 33, 597-615. Lansky, M. R., & Morrison, A. P. (1997). . El alcance cada vez mayor de la vergüenza . Hillsdale, NJ: Analytic Press. Lewis, H. B. (1971). Vergüenza y culpa en la neurosis. Nueva York: International Universities Press. Lewis, M. (1992). Vergüenza: El yo expuesto. Nueva York: Free Press. Lewis, M. (1995). Vergüenza: La emoción de la autoexposición y evaluación. En J. P. Tangney & K. W.Fischer (Eds.), Emociones autoconscientes: La psicologia de la vergüenza, la culpa, Nueva York: Guilford Press. Lewis, M. (2003). El surgimiento de la conciencia y su papel en el desarrollo humano. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,1001 , 1–29. Lewis, M., Alessandri, S. M., & Sullivan, M. W. (1992). Diferencias en la vergüenza y el orgullo como función del género y la dificultad de la tarea de chil - dren. Desarrollo del niño , 63, 630-638. Lewis, M., & Ra msay, D. (1997). Reactividad de estrés y auto-reconocimiento. Desarrollo del niño ,68, 621-629. Lewis, M., & Ramsay, D. (2002). Cortisol respuesta a la vergüenza y la vergüenza. Desarrollo del niño , 73(4), 1034-1045. Lewis, M., Stanger, C., & Sullivan, M. W. (1989). De - recepción en niños de tres años. En A. J. Elliott & C. S. Dweck (Eds.), Manual de competencia y motivación - tion (pp. 185-201). Nueva York: Guilford Press. Mandler, G. (1975). Mente y emoción. Nueva York: Wiley. Metalsky, G. J., Abramson, L. Y., Seligman, M. E. P., Semmel, A., & Peterson, C. (1982). Atribuciones y eventos de vida en el aula: Vulnerabilidad e invulnerabilidad a las reacciones depresivas del humor. Personalidad y Psicología Social ,43, 612-617.46. Emociones autoconscientes 755 Morrison, A. P. (1989). Vergüenza: La parte inferior del narcis - sism. Hillsdale, NJ: Analytic Press. Mueller, C. M., & Dweck, C. S. (1998). Elogio por la inteligencia - la gracia puede socavar la motivación y la per - formación de los niños. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,75, 33–52. Oatley, K., & Johnson-Laird, P. N. (1987). Hacia una teoría cognitiva de las emociones. Cognitions and Emo - tion,1, 29–50. Ortony, A., Clore, G. L., & Collins, A. (1988). El engranaje - estructura nitiva de las emociones . Nueva York: Cambridge University Press. Peterson, C., & Seligman, M. E. P. (1983). La impotencia y la victimización aprendidos. Journal of Social Is - sues,39, 105-118. Plutchik, R. (1980). Un psicoevolucionario general la - ory de la emoción. En R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.), Emoción: Teoría, investigación y experiencia (Vol. . 1, pp. 3–33). Nueva York: Academic Press. Schachter, S., & Singer, J. E. (1962). Determinantes cognitivos, sociales y fisiológicos del estado emocional.Psychological Review ,69, 379–399. Seligman, M. E. P., Peterson, C., Kaslow, N., Tanen - baum, R., Alloy, L., & Abramson, L. (1984). Attribu - estilo y síntomas depresivos entre los niños. . J. (1983). Un análisis del desarrollo del orgullo y la vergüenza. Desarrollo humano ,25, 42–54. Stipek, D. J., Recchia, S., & McClintic, S. (1992). Autoevaluación en niños pequeños. Monografías de la Sociedad de Investigación en el Desarrollo Infantil ,57(1, número de serie 226). Sullivan, M. W., & Lewis, M. (1999, abril). s reunión bienal de la Sociedad para la Investigación en el Desarrollo Infantil, Albuquerque, NM. Tangney, J. P., & Dearing, R. L. (2002). Vergüenza y culpa. Nueva York: Guilford Press. Tangney, J. P., Ferguson, T. J., Wagner, P. E., Crowley, S. L., & Gramzow, R. (1996). La Prueba de Afectación Autoconsciente–2 (TOSCA-2) . Fairfax, VA: Universidad George Mason. Tangney, J. P., Wagner, P., & Gramzow, R. (1990, junio). El afiche presentado en la reunión de la American Psychological Society,Dallas, TX. Tomkins, S. S. (1963). Afectante, imaginería y con-sciousness: Vol. 2. Los efectos negativos. Nueva York: Springer. Tracy, J. L., & Robins, R. W. (2004). Muestra tu orgullo: Evidencia de una expresión emocional discreta. Psicológica Ciencia lógica ,15(3), 194–197. Tracy, J. L., Robins, R. W. & Lagattuta, K. H. (2005). ¿Pueden los niños reconocer el orgullo? Emotion ,5(3), 251– 257. Weiner, B. (1986). Una teoría atributiva de la motivación y la emoción. Nueva York: Springer-Verlag. Wyatt, G. E., & Mickey, M. R. (1988). El apoyo de los padres y otros como media los efectos del abuso sexual infantil: Un estudio exploratorio. En G. E. Wyatt & G. J. Powell (E. ds.), efectos duraderos del abuso sexual infantil (págs. 211 a 226). Newbury Park, CA: Sage.756 VIII. SELECT EMOTIONS CAPÍTULO 47 A disgusto PAUL ROZIN, JONATHAN HAIDT, y CLARK R. McCAULEY Para los norteamericanos, los provocadores de disgusto provienen de nueve dominios: alimentos, productos corporales, ani - males, comportamientos sexuales, contacto con la muerte o cadáveres, violaciones de la envoltura exterior del cuerpo (incluyendo el gore y la deformidad), mala higiene, contaminación interpersonal (contacto con seres humanos insaciables), y ciertos delitos morales (Haidt, McCauley, & Rozin,1994; Rozin, Haidt, & McCauley, 1993;Rozin, Haidt, McCauley, & Imada, 1997). ¿Qué une estos dominios dispares? Al - aunque todos implican eventos negativos o desagradables, hay muchos eventos negativos, como dolor y pérdida, que no son repugnantes. El objetivo primordial de este capítulo es dar sentido a este variado conjunto de provocadores- es decir, describir el significado del disgusto. en contextos evolutivos, de-de-velopment, y culturales. Argumentamos por un camino de desarrollo en individuos y culturas que se extiende desde el presunto origen del disgusto como respuesta de rechazo que protege el cuerpo de los alimentos “malos”, a un sistema de rechazo - tem que protege el alma de toda la gama de provocadores enumerados anteriormente. El primer capítulo de La expresión de las emociones en el hombre y los animales (1872/1965) de Darwin, define el disgusto como “algo re-voluntario, principalmente en relación con el sentido del gusto, tal como realmente se percibe o se imagina vívidamente; y secundariamente a cualquier cosa que causa un sentimiento similar, a través del sentido del olfato, del tacto y de la vista” (p. 253). Darwinrela El segundo artículo, del psicoanalista AndrasAngyal (1941), sostenía que el disgusto es la repulsión ante la perspectiva de la incorporación oral de un objeto ofensivo. Identificó los productos de desecho corporal como un foco de disgusto, y relacionó la fuerza del disgusto con el grado de intimidad del contacto. asco, o lo que llamamos “asco básico”, sigue la definición de Angyal arriba, añadiendo esta frase: “Los objetos de fen - sive son contaminantes; es decir, si son 757 La mayoría de las definiciones se centran en la boca y la ingestión real o imaginaria. Tomkins (1963,1982) sostuvo que de todas las emociones, el disgusto tiene el vínculo más claro con una motivación específica (hambre), y funciones para oponerse a este motivo. Ekman y Friesen (1975) ven el disgusto como una aversión que se centra en la motivación de la persona. Wierzbicka (1986) define el disgusto como un mal sentimiento - ing sobre la acción de otra persona, “similar a lo que uno siente cuando uno tiene algo en su boca que sabe mal y cuando uno quiere hacer que salga de su boca” (p. 590). Algunos han propuesto sistemas distintos de la in - gestion como el origen del disgusto. Freud (1905/ 1953) lo relacionó previsiblemente con el sexo, y otros (p. ej., R. enner, 1944; Plutchik, 1980) ven su ori - ginebra como una defensa contra la infección, con la piel jugando un papel central. Curtis y sus colegas (Curtis & Biran, 2001; Curtis, Aunger, &Rabie, 2004) han presentado evidencia de que la mejor cuenta individual para lo que actualmente es desgusto es potencial de infección, y han sug-gested que la protección contra la infección proporciona la razón adaptativa para el evolutio El hecho de que la sensibilidad a la contaminación es una característica básica del disgusto apoya esta afirmación.Kelly (2007) propone que el disgusto tiene un origen dual.Su hipótesis de enredo plantea una convergencia de un sistema de evitación de la toxina enfocada oralmente - la ance (presente en los no humanos) y un sistema más amplio de evitación de parásitos que surgió durante la evolución humana. El término inglés “dis - rast” en sí mismo significa “mal gusto”, y la expresión facial de disgusto puede ser vista como funcional en el rechazo de los deseos no deseados. La característica fisiológica más distintiva de la disgusto-náusea- es una sensación relacionada con los alimentos que inhibe la ingestión. Finalmente, la región cerebral más a menudo activada en los estudios de disgusto (en estímulos no relacionados con los alimentos, como muti-laciones y caras de disgusto) es la insula anterior (Husted, Shapira, & Goodman, 2006), que, entre sus otras funciones, es la gustatoria cor - tex en p casi toda la literatura sobre la emoción antes de 1990 se centró en el miedo, la ira, la felicidad y la tristeza. Sin embargo, el disgusto parece haber “ar - rived” en los años 90. Entre 1997 y 2006, PsycINFO enumeró 178 artículos con “disgusto” en el título (véase también Olatunji & Sawchuk, 2005).En el mismo período, se publicaron dos libros de orientación académica sobre el disgusto (W . I.Miller, 1997; S. B. Miller, 2004), y dos libros comerciales influyentes sobre la psicología de - votó considerable atención a la disgusto (Bloom, 2004; Pinker, 1997). Un estímulo a las inves - instigación de disgusto ha sido probablemente el hecho de que parece primitivo y básico, mientras que en el mismo tiempo la amplia gama de provocadores impli - cates disgusto en muchos con- cerns exclusivamente humanos, incluyendo la moralidad Por esta razón, hemos descrito el disgusto en el título de una publicación como “el cuerpo y el alma emo - tion” (Rozin, Haidt, & McCauley, 1999), y este contraste ha provocado un considerable intereste (por ejemplo, Bloom, 2004). Un encuadre relacionado de disgusto lo concibe como la emoción que es el guardián de las fronteras de ambos el yo corporal y el yo social (Fessler & Haley, 2006; S. B.Mille r, 2004; Rozin, Nemeroff, Horowitz, Gordon, & Voet, 1995). Paul Ekman (1992) ha proporcionado la articulación más clara de las características de una emo-ción, y el disgusto cumple con todos los nueve de sus criterios.Consideramos aquí cuatro de los criterios de Ekman. Comportamiento Disgusto Componente se manifiesta como un distanciamiento de algún objeto, evento, o situación, y puede caracterizarse como un rechazo. La disgusto se asocia con una fisiología específica - estado cal - náuseas - que se mide típicamente por auto-reporte. Otro aspecto fisiológico específico de disgusto ha sido sugerido por Angyal (1941), que señaló aumento de salivación, se - asociado con náuseas, como un concomitante de disgusto. No sabemos de estudios experimentales de la relación de disgusto a la náusea o saliva - tion. Las investigaciones psicofisiológicas de disgusto sugieren que está asso - ciada con algún grado de respuesta autonómica parasimpática, particularmente bajada la frecuencia cardíaca, mientras que el miedo y la ira están asociados 758 VIII. con una respuesta predominantemente simpática (Levenson, Ekman, & Friesen, 1990; Leven - hijo, 1992). Componente expresivo El componente expresivo de disgusto ha sido estudiado casi enteramente con referencia a la cara. Las características de la "cara desagradable" han recibido especial atención de Darwin (1872/1965), Izard (1971), Ekman (Ekman, 1972; Ekman & Friesen, 1975), y Rozin, Lowery, y Ebert ( 1994). Los estudiosos no están de acuerdo incompletos acerca de una cara prototípica de la racha, pero los tres componentes principales parecen ser la gape (Unidad de Acción [AU] 25 ó 26 en el Sistema de Codificación de Acción Facial [FACS; Ekman & Friesen, 1978]), la retracción del labio superior (AU10) y la arruga nasal (AU 9). dy (por ejemplo, arrugas nasales) o para estimular la descarga (gape con o sin exten-sión de la lengua).Las mediciones electromiográficas faciales confirman los datos observacionales, que involucran algunos de los mismos músculos faciales, e incluyen algunos de los músculos alrededor de los ojos (Wolf et al.,2005).La risa es una respuesta común (como se opone a la cara de disgusto) en algunas situaciones de asco-licitación (Hemenover & Schimmack,200) 7). El N/c170/c240ya/c237/c170stra (Masson & Patwardhan, 1970), un antiguo tratado hindú sobre el drama (véase Shweder, Haidt, Horton, & Joseph, capítulo 25, este volumen), trata el disgusto como una de las ocho o nueve emociones básicas. ch), e involucrar ac - ciones de todo el cuerpo, especialmente las manos. Los americanos, así como los indios son capaces de iden - tif estas expresiones de disgusto notablemente bien (Hejmadi, Davidson, & Rozin, 2000). Qualia Qualia , el componente mental o de sentimiento de emoción, puede ser a la vez el componente más central del disgusto y el más difícil de estudiar. . En comparación con otras emociones, la experiencia de disgusto parece ser bastante corta en duración (Scherer & Wallbott, 1994). DISGUSTÍA CORA Creemos que el disgusto fue moldeado por las fuerzas evolutivas que se desarrollaron sobre un sistema de rechazo de alimentos más antiguo basado en el disgusto. En esta y secciones posteriores, describimos cómo el disgusto central difiere del disgusto, y luego cómo disgusto puede haberse expandido a un El disgusto principal es una de las cuatro categorías de rechazo a los alimentos, las otras son disgusto (rechazo motivado por malas propiedades sensoriales), peligro (rechazo motivado por el miedo al daño corporal) e inadecuación (rechazo de un alimento culturalmente clasificado como no comestible). (Fallon &Rozin, 1983; Rozin & Fallon, 1987). Como en - la conveniencia, el disgusto se define por la idea - fuerzas cionales: creencias sobre la naturaleza u origen de un alimento potencial. A diferencia de los vínculos inadecuados, se presume que las entidades repugnantes son desagradables y peligrosas. La valoración que el disgusto legítimo núcleo requiere (1) un sentido de incorporación oral poten-tial (y por lo tanto un vínculo con la comida). , o comer), (2) un sentido de ofensiva, y (3) potencia de contaminación (Angyal,1944; Rozin & Fallon, 1987). Incorporación Oral Rozin y Fallon (1987) señalaron que la boca es la principal vía por la cual las cosas materiales entran en el cuerpo, y por lo tanto se puede pensar en como la puerta de entrada al cuerpo. La aversión a una entidad de fen - sisiva en la boca es generalmente más fuerte que la aversión a la misma entidad en la La amenaza de la incorporación oral está enmarcada por una creencia generalizada de que uno asume las propiedades de la comida que uno come (“Tú eres lo que comes”). Frazer (1890/1922) señaló: “El salvaje comúnmente cree que al comer la carne de un hombre animal, adquiere no sólo la carne física, sino también la carne de un hombre animal. Esta creencia es una experiencia general constante que cuando dos cosas se combinan (en este caso, un alimento y una persona), el producto se parece a ambos. Nemeroff yRozin (1989) encontraron, usando la técnica de la lista de Asquimpresión, que los estudiantes de Americancollege atribuyen cualidades parecidas a los jabalíes47. En el caso de los animales y sus productos, Angyal (1941) sostuvo que el centro del disgusto son los productos de desecho de animales (incluidos los humanos), que él consideraba denigrantes. Los productos del cuerpo son un foco de disgusto, y son centrales en el concepto antropológico relacionado de la contaminación (Douglas, 1966; Meigs, 1978, 1984). De acuerdo con la sugerencia de Angyal (1941) de un enfoque animal para el disgusto, Rozin y Fallon (1987) propusieron que la categoría de provocadores para el disgusto principal consistas de todos los animales y sus productos como alimentos de poten - tina. En la mayoría de los casos, los alimentos de origen animal se utilizan para el corte, el corte y otros preparados, así como para la obtención de nombres. Los animales y sus productos parecen ser culturalmente los más favorecidos de los alimentos y los más tabúes. En resumen, los alimentos de los animales están cargados emocionalmente (Tambiah, 1969) y tienden a dar lugar a respuestas ambivalentes. Muchos tabúes animales implican disgusto. Los animales de las tierras carnívoras comen carne de animales cruda, a menudo en descomposición, y producen heces putrefactas; están des-gustando en ambos extremos. Los cazadores-recolectores de kungs, que comen una variedad de especies mucho más amplia que la mayoría de Occidente - los erners lo hacen, rechazan roedores, carnívoros y la mayoría de los insectos (Howell, 1986). Otras dos categorías de prohibiciones de alimentos animales - las ciones merecen mención. Los animales que están cerca de los seres humanos, ya sea en apariencia (por ejemplo, otros primates) o en virtud de una relación con los seres humanos como mascotas, son raramente Y finalmente, hay un grupo de animales anómalos que parecen producir una mezcla de miedo (peligro) y disgusto (por ejemplo, arañas y serpientes). Estos ani - males son temidos, aunque rara vez son dañinos - llenos a los seres humanos. Davey y sus colegas (Davey, 1993; Matchett & Davey, 1991; Ware,Jain, Burgess, & Davey, 1993; Webb & Davey, 1993) ofrecen evidencia de que la aversión a estos animales se basa más o La contaminación La respuesta de la contaminación—rechazo de los alimentos potenciales si incluso se puso en contacto brevemente con una entidad que se desencadenó—parece ser poderosa y universal entre los adultos. Los estudiantes estadounidenses de col - lege rechazan las bebidas favoritas después de que éstos hayan contactado brevemente con una cucaracha esterilizada (Rozin, Millman, & Nemeroff, 1986), y virtualmente todos los norteamericanos rechazan los alimentos que han sido Aunque esta aversión se justifica typi-cally como una evitación de la enfermedad, la eliminación de esta justificación (por ejemplo, mediante la esterilización de la cucaracha muerta ofensiva) típicamente tiene un pequeño efecto.La contaminación puede haber sido conformada como una adaptación para evitar la enfermedad, pero opera en gran parte indepe Rózin y sus colegas han sugerido que los efectos de contaminación pueden ser ejemplos de la ley mágica simpática del contagio (Tylor, 1871/1974; Frazer, 1890/1922; Mauss, 1902/1972), que sostiene esencialmente que “una vez en contacto, siempre en contacto” (Rozin & Fallon, 1987; Rozin & Nemeroff, 1990). En primer lugar, las reglas de con taminación se desarrollan en algunas culturas, tales como las reglas explícitas que establecen un umbral para la contaminación en el sistema di-etario hebreo (Grunfeld, 1982). e de la contaminación (Nemeroff & Rozin, 1992). La mayoría de las veces, la estrategia es la que mantiene la contaminación potencial fuera de consideración, como cuando no pensamos en las personas en la cocina que preparan nuestros alimentos en a760 VIII. La segunda ley de la magia simpática, la ley de la similitud, explica algunos otros aspectos de la disgusto. La ley de la similitud, que también data de Tylor, Frazer, y Mauss (para comentarios, verRozin & Nemer , 1990; Nemeroff & Rozin,2000), sostiene de una forma que si las cosas son su - perficialmente similares, entonces se asemejan entre sí en un sentido profundo también. En otras palabras, la apariencia es la realidad. La ley de similitud es evidente cuando los objetos que parecen algo repugnantes son tratados como repugnantes. La discusión sobre el disgusto hasta este momento se ha centrado en cuestiones relacionadas con la alimentación y la alimentación.Hemos presentado el asco principal como una desprotección oral contra el daño de los alimentos potenciales, o cosas que pueden contaminar fácilmente los alimentos tales como los productos corporales y algunos animales.Sin embargo, cuando le preguntamos a América del Norte y a los japoneses En el caso de que se tratara de un problema de salud mental, la Comisión no pudo determinar si el problema de la salud mental y la salud de los pacientes era grave, ya que, por lo que respecta a la salud mental, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo, la salud mental y la seguridad en el trabajo. En los cuatro casos adicionales, el foco de la amenaza se ha extendido desde la boca hasta el cuerpo en general. Esta propagación se captura en un tratamiento psicoanalítico de la dis-gusto: “En resumen, cualquier modalidad que reprénde - envía un medio de entrada en el yo o el cuerpo - la boca, la nariz, la piel, los ojos - parece desempeñar un papel en la experiencia de disgusto” (S. B.Miller, 1986, p. 300). f estos dominios involucran fuentes potenciales de conta biológica - gion e infección (por ejemplo, enfermedades venéreas del sexo, o infección de piel a piel o pelo a pelo de parásitos en una persona impura); por lo tanto coredisgust fue preadaptado y fácilmente expandido para aplicar la sensibilidad de contaminación a estas clases adicionales de amenazas. Sin embargo, pensamos que algo más simbólico fue y está yendo también. El olor prototípico de la disgusto es el olor de la decadencia, que es el olor de la muerte. La centralidad de la muerte en el disgusto sug - gesta un más gener Becker (1973) ha argumentado que la amenaza más importante para la psiquis no es la sexualidad y la agresión, sino la certeza de la muerte. Sólo los animales humanos saben que van a morir, y sólo los humanos necesitan reprimir esta amenaza. En este marco, la “negación de la muerte” de Becker está atendida por el disgusto, que ayuda a suprimir pensamientos o experiencias t La investigación sobre la gestión del terror ha mostrado una fuerte conexión entre la disgusto y el miedo a la muerte: Las personas que se atrevieron a imaginar su propia muerte más tarde muestran un aumento en la sensibilidad al asco, y un aumento en el gusto por un ensayo que argumenta la unidad humana en lugar de la continuidad humana con otros animales (Goldenberg et al., 2001). ting stim-uli, bajo algunas condiciones, aumenta la ideación im-licita relacionada con la muerte (Cox, Goldenberg,Pyszczynski, & Weise, 2007). Estas especulaciones acerca de la muerte conducen a una descripción general de los provocadores de disgusto:Cualquier cosa que nos recuerde que somos asquerosos (Rozin & Fallon, 1987). o llevar a cabo estas acciones —por ejemplo, colocando a la mayoría de los animales fuera de los límites como alimentos potenciales, y a todos los animales y a la mayoría de las personas fuera de lim— como parejas sexuales potenciales. Las personas que ig -nore estas prescripciones son insultadas como disgusto- y animal- como. Además, los humanos son como animales en tener sobres corporales frágiles que, cuando se rompen, revelan sangre y vis- cera que muestran nuestro común Los cuerpos humanos, como los cuerpos de los animales, mueren. Las violaciones de los sobres y la muerte son repugnantes porque son recordatorios incómodos de nuestra vulnerabilidad animal. Finalmente, las reglas higiénicasgovern el uso y mantenimiento adecuado del cuerpo humano, y el incumplimiento de estas normas definidas por la cultura sitúa a una persona por debajo de 47. En la medida en que nosotros los seres humanos nos comportamos como ani - mals, la distinción entre humanos y animales es borrosa, y nos vemos a nosotros mismos como personas de baja eridad, degradadas y mortales. Elías (1939/1978), en The History of Man - ners, concluye que “las personas, en el transcurso del proceso civilizador, tratan de suprimir en ellos - a todas las características que sienten como ‘animales’ ” (pág. 120). Tambiah (1969) subraya la importancia de esta distinción para los hombres, y señala la paradoja de la fascinación humana con los animales y su aversión a ellos. Ortner (1973) señala que el único producto corporal que no provoca de manera fiable disgusto son las lágrimas, y estos son vistos como algo exclusivamente humano. En general, la literatura etnográfica está llena de referencias al hecho de que los seres humanos se consideran mejores que los animales, y trabajan para mantener una frontera animal-humana clara. Violaciones de esa frontera —por ejemplo, tratar a un animal como persona en una relación con animales de compañía— son raras en el plano transcultural. W. I. Miller (1997) La concepción de la disgusto llega a una conclusión como la nuestra: “últimamente la base de todo disgusto es que vivimos y morimos y que el proceso es un desorden que emite sustancias y olores que nos hacen dudar de nosotros mismos y temer a nuestros vecinos” (p. xiv). DISGUSTA INTERPERSONAL El hecho de que el contacto con otras personas pueda causar disgusto fue observado por Darwin (1872/1965). Además, Angyal (1941) señaló que En los Estados Unidos existen pruebas generalizadas de la aversión al contacto con las posesiones, utensilios, ropa, automóviles y habitaciones utilizadas por personas desconocidas o inexpresables (Rozin et al., 1989; Rozin, Markwith, & McCauley, 1994). La interpersonalaversión puede analizarse en cuatro componentes identificables por separado: extrañeza, disea Por lo tanto, un jersey usado una vez por un extraño sano y luego lavado es menos deseable que un jersey inexperto (aversión a la extrañeza). Esta negatividad es sustancialmente en - hanced si el extraño ha tenido una desgracia (por ejemplo, una pierna amputada), una enfermedad (por ejemplo, tubérculo - culosis), o una mancha moral (por ejemplo, una condena por asesinato). En la India hindú, la relación interpersonal, mediada en par • Los estudios que piden a las personas que recuerden los tiempos en que estaban disgustadas suscitan historias que a menudo se centran en violaciones morales, y que también implican altos niveles de ira (Haidt et al., 1997; Izard, 1977; Nabi, 2002; Scherer, 1997). ries involucran temas de sexualidad, gore, u otras situaciones del mal uso o abuso de los cuerpos humanos, y son por lo tanto consistentes con la naturaleza animal-disgusto. Sin embargo, muchas de las historias que la gente cuenta sobre el disgusto no involucran el cuerpo en absoluto; para los norteamericanos, a menudo involucran temas tales como traición, hipocresía y racismo. La Sra. Lannoye se refirió a la cuestión de si la Comisión había adoptado una decisión en el sentido de que no se trata de una medida de ayuda estatal. En resumen, el disgusto se refiere realmente a cuestiones corporales, y la parte moral del disgusto moral es realmente ira (ver también Royzman & Sabini, 2001). Estamos de acuerdo en que el uso laico de las palabras de emoción puede ser engañoso, especialmente en la investigación intercultural (Haidt & Keltner, 1999). arentmoral disgusto son realmente disgusto; no son sólo errores lingüísticos cometidos por los hablantes de inglés.Primero, si la amplia expansión de la palabra "dis - gusting" en el dominio sociomoral es una rareza762 VIII. de la lengua inglesa, también es una rareza de al - la mayoría de todos los idiomas que hemos visto. Dégoût francés, alemán Ekel, ruso otvraschenie, español asco, hebreo go-al, japonés ken-o, chino aw-shin, y bengalí ghenna todos tienen un dominio semántico que cubre preocupaciones sobre el cuerpo, así como preocupaciones sobre el comportamiento social de otras personas (Haidt et al., 1997). En segundo lugar, la investigación en neurociencia es cada vez más - enfocándose en la insula anterior como un sitio crucial de “marcación somática” (Damasio,2003), el proceso por el cual la formación interoceptiva (sensaciones de la garganta) se encuentra con la cognición social de nivel superior para producir motivos para el acercamiento o evitación social. En un estudio de resonancia magnética funcional (IRMf) de personas que jugaban al “juego de ultimatum”, a las que se les dio una división muy baja “tomarla o dejarla” de un pool de dinero generalmente lo dejó, y su decisión fue bien predicho por un aumento de actividad en la insula anterior (Sanfey, Rilling, Aronson, Nystrom, & Cohen, 2003)—el área cerebral más a menudo relacionada con el disgusto en los estudios de neuroimagen. En respuesta a un video sobre los neonazis ameri-canos que provocó una alta tasa de ira desagradable y moderadamente alta, las tasas cardíacas bajaron: la respuesta fisiológica esperada al disgusto, y lo contrario de la respuesta habitual a la ira. Además, el decremento de la tasa cardíaca fue mucho mayor en el subconjunto de sujetos que reportaron opresión o estrechez en los pacientes. En otras palabras, los nazis realmente están disgustados, por lo menos para algunas personas. Estas ofensas morales en los límites exteriores de la expansión del disgusto no solo muestran la propiedad de la ofensiva, sino también la propiedad de la contaminación. El contacto indirecto con personas que han cometido ofensas morales (como mur - ders) es muy aversivo, a casi la misma ex tienda que La teoría propone que tres códigos de ética subyacen a la moralidad: el contacto con una persona con una enfermedad contagiosa (Rozin, Markwith, & McCauley, 1994). Shweder, Much, Mahapatra y Park (1997) ofrecen una teoría de juicio moral que puede ayudar a aclarar el significado moral de la dis - rash, el desprecio y la ira (las otras tres emociones morales condenantes; la tríada de la hostilidad de Izard [1977]). Un código, llamado la “ética de la comunidad”, se centra en cuestiones de deber, jerarquía y el cumplimiento adecuado de los roles sociales. Las violaciones de este código parecen provocar el desprecio. Un segundo código, la “ética de la autonomía”, abarca cuestiones de derechos y justicia. Un tercer código, la “ética de la divinidad”, se centra en el yo como entidad espiritual y busca proteger a esa entidad de actos degradantes o contaminantes. Vemos una relación áspera entre los tres códigos morales de Shweder et al. y las otras tres emociones morales condenatorias, con disgusto como la emoción liberada por las violaciones de la ética de la divinidad, el guardián de la santidad del alma como w En la medida en que en-tit la pureza del cuerpo. Llamamos a esto la hipótesis de la "CADtriad" (community/contampt, au - tonomy/anger, divinity/disgust), y proporcionamos evidencia que la apoya desde el correspon - dence entre los tres códigos morales y las tres emociones en japonés y americano (Rozin, Lowery, Imada, & Haidt, 1999). Por ejemplo, como el tabaquismo ha pasado de ser una preferencia a un valor moral negativo en la América del Norte moderna, hay un aumento concomitante de las respuestas asquerosas a los cigarrillos, el humo de cigarrillos, los residuos de cigarrillos (por ejemplo, cenizas) y los fumadores de cigarrillos (Rozin & Singh, 1999). A menudo se asocia con el reclutamiento de un re-responsable de disgusto a la entidad o actividad en cuestión. PREADAPTACIÓN Y LA EVOLUCIÓN CULTURAL DEL DISGUST Creemos que el lado de salida del disgusto (fisiología, comportamiento, expresión) ha re-seguido relativamente constante sobre la historia humana, y que todavía soporta Sin embargo, la parte de los insumos (elicitores y significados) se ha transformado y ampliado en gran medida. Hemos sugerido un curso de evolución biológica y cultural del disgusto, resumido en el cuadro 47.1 (Rozin et al., 1993, 1997). El origen planteado es la respuesta de rechazo a los alimentos malos sabor, aunque el sabor en la boca tiene, en última instancia, poco que ver con la emoción de la disgusto. Sin embargo, el rechazo oral sigue siendo un principio u-ganizante de las reacciones de disgusto, en lo que hemos llamado “disgusto básico”. El disgusto básico puede ser considerado como un guardián de la boca, y por lo tanto como un guardián del cuerpo físico. los taminantes (productos del cuerpo y algunos animales) son los provocadores de la disgusto. Disgusto luego se expandió más para convertirse en un guardián del templo del cuerpo, respondiendo a las amenazas directas de contagio o infección a partes distintas de la boca, y también a cualquier evidencia de que nuestros cuerpos no son realmente diferentes de los cuerpos animales (es decir, asco animal-naturaleza en los dominios de la sexualidad, envoltorio corporal vio-la El deseo de distinguirnos de los animales puede ser nuestro temor a la mortalidad animal. El disgusto interpersonal y el disgusto moral no son fácilmente considerados como recordatorios de nuestra naturaleza animal. Ambos pueden estar vinculados a formas anteriores de disgusto, porque son muchos - sions de un mecanismo de evitación de enfermedades que debe ser - vienen un mecanismo de evitación social más amplio. La preadaptación puede funcionar bien para sustituir a anorig. En el caso de los alimentos, los dientes y la lengua han evolucionado claramente para la manipulación de los alimentos. Sin embargo, mediante un proceso de preadaptación, han llegado a ser compartidos por el sistema de expresión del lenguaje. Los dientes y la lengua son críticos en la pronunciación, pero no evolucionaron para ese propósito. La evolución cultural del disgusto es una secuencia de etapas que lleva cada vez más lejos de su origen bucal y alimentario. Pero no se ha expandido mucho más allá de la alimentación, porque, por un proceso paralelo de preadaptación, la comida misma ha llegado a servir a muchas funciones, estéticas, sociales y morales, además de su función nutritiva original (Kass, 1994). Paralelamente, el vocabulario alimentario ha asumido otras funciones metafóricas, de nuevo por un proceso de preadaptación. En India, la comida y la comida son quintessen - actividades sociales y morales (Appadurai, 1981). La última parte del siglo XIX incluyó dos eventos con un impacto importante en el evo - la contaminación del disgusto en el mundo occidental: Dar - la teoría de la evolución de ganar (que difuminó la distinción humano-animal) y el aumento de la germología f En el siglo XIX, dos historias culturales de Francia (Corbin, 1986; Barnes, 2006) se han dedicado a analizar detalladamente el pensamiento laico y elitista sobre el disgusto. Antes del desarrollo de la teoría de los gérmenes, los franceses ya se habían adaptado a los graves riesgos de contagio al mostrar disgusto y evitar los olores de decadencia y el contacto con los enfermos. - la antina estaba en la práctica antes de la teoría del germen, y 764 VIII. SELECCIONAR EMOCIONES TABLA 47.1. Camino Propuesto de Expansión de Elicitores Disgustos Estadio 0. Disgusto 1. Núcleo 2. Naturaleza animal 3. Interpersonal 4. Función moral Proteger el cuerpo del venenoProteger el cuerpo de la enfermedad/infecciónProteger el cuerpo y el alma; negar la mortalidadProteger el cuerpo, el alma y el orden socialProteger el orden social sabor Comida/comida, productos corporales, animalesSexo, muerte, higiene, sobreviolacionesContacto directo e indirecto con extraños oindeseablesCiertas ofensas morales El olor se creía parte de la fuente de la enfermedad, en lugar de una correlación de ella. La teoría Germ así proporcionó justificación científica - la ion para sensibilidades de disgusto que ya estaban presentes, y la teoría de gérmenes y disgusto fueron ambos avanzados en lo que Barnes (2006) ha descrito como el matrimonio de creencias de contagio laico y teoría degermen - una "sin-tesis sanitario-bacteriológica." F DISGUST Para los adultos, las heces parecen ser una sustancia universal de disgusto (Angyal, 1941; Rozin & Fallon,1987), con el olor de la decadencia como quizás el atributo sensorial más potente asociado con la disgusto. También es concebible que el vómito es una sustancia primaria para el disgusto. Sin embargo, ninguno de los dos parece ser rechazado por animales no humanos o niños (Rozin, Hammer, Oster, Horowitz, &Marmara, 1986). Más bien, parece que los hijos pueden ser atraídos a las heces, y que el disgusto es una poderosa fuerza cultural que convierte esta atracción en aversión (Freud, 1910/1957;Jones, 1912/1948). La preponderancia de la evi-dencia sugiere que no hay Los olores no irritantes negativos, y que un rechazo de los olores decaídos (sin objeto de referencia presente) aparece en algún lugar entre 3 y 7 años de edad (Petó, 1936; Schmidt & Beauchamp, 1988;Stein, Ottenberg, & Roulet, 1958; pero seeSteiner, 1979). Hasta donde sabemos, no hay sentido de - fensividad o rechazo fuera del sen - el reino triste en bebés o no humanos, y por lo tanto no hay espacio En el período siguiente a la formación en el baño, los investigadores no tienen gustos negativos. Parece que el disgusto requiere unaculturación—suposición confirmada por la revisión de Malson (1964/1972) de unos 50 feralhumanos, ninguno de los cuales mostró ningún signo de dis-gusto. El entrenamiento en el baño es probablemente la experiencia inicial generadora de disgusto. Los niños desarrollan una aversión a las sub- posturas que se asemejan a las heces (por ejemplo, barro, suciedad y sustancias blandas) y a veces una marcada preocupación por la limpieza (Senn & Solnit, 1968;Ferenczi, 1914/1952).Es probable que se prolongue más la aversión a los provocadores de disgusto en el núcleo, ya sea por generalización - por parte de entidades repugnantes existentes (por ejemplo, de heces a barro) o por acondicionamiento evaluativo (al - aunque en Los tentadores para capturar este fenómeno en el laboratorio han producido resultados mixtos;ver Schienle, Stark, & Vaitl, 2001; Rozin,Wrzesniewski, & Byrnes, 1998). Puede haber una predisposición o expectativa para asociar ciertas entidades, tales como ciertos tipos de ani - mals, con entidades ya repugnantes (Davey, Cavanagh, & Lamb, 2003). iones que provocan la experiencia de esas emo - ciones (Tomkins, 1963), quizás involucrando procesos que involucran neuronas espejo (Gallese,Keysers, & Rizzolatti, 2004). Localizar el inicio del verdadero disgusto en el desarrollo - mento depende de medidas sutiles de “ofensión-siveness” o “rechazo ideacional” y la aparición de sensibilidad a la contaminación. Con - la sensibilidad a la contaminación no está presente en los niños und er 3-5 años de edad (Fallon, Rozin, &Pliner, 1984; Rozin, Fallon, & Augstoni-Ziskind, 1985; Siegal, 1988; Siegal & Share,1990; Hejmadi, Rozin, & Siegal, 2004). La sensibilidad a la contaminación es una habilidad sofisticada, que requiere una separación de apariencia y realidad. No hay residuos sensoriales de la contaminación pasada en una entidad contaminada; es la historia de contacto lo que es crítico (Rozin & Neme). Además, la contaminación implica una cierta concepción de las entidades visibles (por ejemplo, trazas de cucarachas) que son el vehículo de la contaminación. La noción de entidades invisibles y la noción de que la ap- perance es distinta de la realidad son logros cognitivos de una abstracción considerable, y ambos parecen estar ausentes en los niños pequeños (Piaget & Inholder, 1941/1974; F Lavell, 1986;Rosen & Rozin, 1993; pero véase Siegal & Share, 1990). Esta limitación cognitiva puede ser la barrera principal para la adquisición plena de disgusto en la infancia. La sensibilidad a la contaminación de los adultos es una mezcla de al menos dos tipos de concepciones. d es más indeleble e implica el paso de algún tipo de fuerza “espiritual” que no está sujeta a eliminación por tratamientos químicos y físicos (“esencia espiritual”; Nemeroff &Rozin, 1994). Hay evidencia de que en su primera aparición en los niños, la esencia produce47. La sensibilidad a la contaminación es más parecida a la in-delible, “espiritual” que a la forma material (Hejmadi et al., 2004), y parece que algo - lo que antes y en mayor intensidad en los niños hindúes que en los niños americanos. Una medida de sensibilidad a la contaminación que se centró en los contaminantes de disgusto mostró una correlación sub-stancial entre los adultos jóvenes y sus padres: r= .52 para los estadounidenses (Rozin, Fallon, & Mandell, 1984); r= .33 en Gran Bretaña (Davey, Forster, & Mayhew, 1991). Un estudio nos - ing la escala más amplia de Disgust (ver abajo) encontró una correlación más modesta (r= .21) a través de tres generaciones de estadounidenses (Rozin & Wolf, 2007). DIFERENCIAS CULTURALES EN DISGUST Casi toda la literatura sobre disgusto proviene del aproximadamente 6% del mundo en el que el inglés es la lengua materna. La evolución cultural de la disgusto ha hecho pocos cambios en el lado de la producción, como se ha señalado anteriormente, pero que ha creado una variación sustancial de la cultura en el lado de la entrada. Las variaciones más simples se pueden ver cuando las culturas difieren en los provocadores particulares de disgusto dentro de uno de los dominios que hemos descrito. En la mayoría de las otras culturas, pero estos alimentos varían bastante (por ejemplo, queso para los europeos, carne descafeinada para los inuit, salsa de pescado fermentada para los asiáticos del sudeste).Similarmente, las culturas difieren en cuanto a si los perros son mejores amigos o carroñeros sucios, si los cadáveres deben ser tocados o no durante el duelo, o si los besos boca a boca son eróticos o repugnantes. dos pasos de la ex-pansión de disgusto-disgusto interpersonal y moral- que las diferencias culturales parecen ser mayores. disgusto interpersonal y moral ap - pera a ser particularmente elaborado en Hindu In - dia, en comparación con las naciones occidentales en las que la gente rara vez se preocupa por la casta o la espalda - terreno de la gente cocinando su comida. En Japón, los participantes aplicaron la palabra ken-o más a las situaciones en las que se encontraban las personas que se hallaban en situación de pobreza y pobreza. En la mayoría de los casos, el disgusto moral de los Estados Unidos puede estar previniendo contra las amenazas a un orden social individualista basado en los derechos, mientras que el ken-o japonés puede estar previniendo contra las amenazas a un orden social más colectivista einterdependiente (Haidt et al., 1997). Por lo que se refiere a la importancia moral de las actividades que regula el disgusto, Haidt, Koller y Dias(1993) preguntaron a los norteamericanos y brasileños de alto y bajo estatus socioeconómico sobre una serie de acciones que aún eran inofensivas, incluyendo besos incestuosos, comer animales domésticos muertos y comer un pollo con el que uno acaba de tener relaciones sexuales. El estatus socioeconómico sep-arató sus reacciones emocionales de sus juicios morales, mientras que otros grupos eran más propensos a condenar acciones repugnantes, incluso cuando eran inofensivos. W. I. Miller(1997) sugiere que muchos occidentales pueden ser incómodos usando disgusto como una emo-ción moral, porque a menudo está en desacuerdo con nuestro ethos ogali-tariano: Disgust pone a la gente abajo, y se utiliza fácilmente para condenar p Eople, que son obesos, están deformados, o tienen preferencias sexuales en desacuerdo con la mayoría. Es en parte por esta razón que Nussbaum (1999) argumenta que la disgusto debe jugar poco o ningún papel en el sistema legal o la legislatura. Ella no está de acuerdo con la afirmación de Kass (1997) que el disgusto a veces encarna “sabiduría” acerca de ser humano que es difícil para nosotros articular racionalmente. FERENCIAS EN LA SENSIBILIDAD DISGUSTA Basados en nuestra teorización sobre la expansión del disgusto, creamos una medida en papel y lápiz de las diferencias individuales en la sensibilidad al disgusto hacia siete tipos de provocadores (Haidt et al.,1994).Tres eran provocadores de disgusto (alimentos, animales y productos corporales), y cuatro eran provocadores de disgusto de naturaleza animal (sexualidad inadecuada, violaciones de sobres, muerte y caca). También incluimos una octava categoría de pensamiento mágico a través de los diversos tipos deelicitores. La Escala de Disgusto 32-ítem (DS) en -766 VIII. SELECT EMOTIONS El DS tiene un alfa total de .84, y se ha demostrado que predice el comportamiento útil entre los estadounidenses (Rozin, Haidt, McCauley, Dunlop, & Ashmore, 1999) y los suecos (Björklund & Hursti, 2004), y que predice el comportamiento de las personas con síntomas obsesivos-compulsivos incluso después de otros efectos negativos. También predice el grado a que se activan las regiones cerebrales asociadas con la disgusto cuando los sujetos miran imágenes dis - gusting en un escáner de fMRI (Caseras et al., 2007). Estudios que utilizan el DS han encontrado consistentemente que las mujeres obtienen una puntuación más alta que los hombres (Haidt etal., 1994), que la sensibilidad disgusto disminuye en la edad adulta (Quigle). La sensibilidad a la disgusto está inversamente relacionada con la educación y el estatus socioeconómico (Doctoroff & McCauley, 1996). Las correlaciones de la personalidad de la DS son consistentes con el papel de disgusto como un inhibidor del enfoque y el consumo. Correlaciona positivamente con las escalas en la escala. , especialmente anxi-edades relacionadas con la mortalidad y las preocupaciones corporales (por ejemplo, fobia a la inyección de sangre, miedos a la contaminación), y se correlaciona negativamente con escalas relacionadas con la búsqueda de sensaciones y la apertura a la experiencia. (Véase Haidt et al., 1994, para una lista de artículos que reportan hallazgos usando el DS; seepeoples.virginia.edu/~jdh6n/disgustscale.html ) para informati El objetivo al crear el DS no era alcanzar un alfa alto seleccionando elementos que fueran similares entre sí. Más bien, se trataba de crear un instrumento amplio que permitiera a los buscadores buscar relaciones entre subtipos de disgusto y otros comportamientos y condiciones clínicas. Las sesiones incluso después del miedo se confunden (Olatunji, Tolin, Huppert, & Lohr, 2005), como los teóricos de la gestión del terror esperarían. Ahora está claro, sin embargo, que nuestras subescalas originales no son discriminadas de manera fiable en los análisis psico-chométricos. Más bien, los 32 ítems en - incluyen sólo tres factores psicometralmente estables (Olatunji et al., 2007): disgusto del núcleo (la mayoría de los alimentos, animales y cuerpo pr En una serie de estudios, Olatunji y sus colaboradores han encontrado a los trabajadores que trabajan en el campo de la investigación y la investigación de la contaminación. que las subescalas de contaminación interpersonal y central predicen condiciones clínicas, como la contaminación - aspectos de la contaminación del trastorno obsesivo-compulsivo (OCD) (Olatunji, Williams, Lohr, & Saw - chuck, 2005). La escala de los animales-remisible pre - dicta condiciones clínicas tales como sangre-inyección-lesión miedos (Olatunji, Sawchuck, deJong, & Lohr, 2006). En los últimos años, dos medidas adicionales de disgus La escala Disgust Propensity and Sensitivity Scale—Revised (Van Overveld, de Jong, Peters, Cavanagh, & Davey, 2006) ofrece una subescala que evalúa la frecuencia de las experiencias de disgusto, y otra que evalúa el grado en que las experiencias de disgusto son perturbadoras. El desarrollo de estas dos escalas fue motivado en parte por las bajas relabilidades internas de las ocho subescalas DS. Una preocupación similar llevó a Olatunji et al.(2007) a la modificación del DS para crear el DS-R de 25 ítems, tres factores. DISGUST Y EL Cerebro Desde principios de la década de 1990, ha habido un gran éxito en la producción de alimentos podridos, pequeños animales, inyecciones y extracción de sangre, mutilación y muerte, y malos olores. Un estudio temprano (confirmado por algunos trabajos posteriores) demostró que las ex periencias de disgusto se asocian con un aumento de la actividad en la corteza frontal derecha, una amplia región asociada con un efecto negativo (Davidson, 1992). ic es el hallazgo de que las personas con la enfermedad deHuntington, causada por la generación tardía de los ganglios basales, muestran una observación - déficit bastante específico en la identificación de expresiones faciales de disgusto (Sprengelmeyer et al., 1996;Sprengelmeyer, Rausch, Eysel, & Przuntek,1998) que pueden extenderse a otras modalidades47. (por ejemplo, Mitchell, Heims, Neville, & Rickards, 2005). También se observan déficits de reconocimiento desagradables en personas que tienen el geno de Huntington, pero que todavía son demasiado jóvenes para mostrar cualquiera de los síntomas clásicos (Gray, Young, Barker, Curtis, & Gibson, 1997). Una buena parte de la literatura neuroimaging ha tenido como objetivo establecer un vínculo entre el OCD, la dis - gust, y los ganglios o ínsula basal (Shapira et al., 2003; Phillips et al., 2000; para una revisión, verHusted et al., 2006). Decenas de experimentos nos - técnicas de imagen (principalmente fMRI), ser - desmotando con un estudio de Phillips et al. (1997; ver también Wicker et al., 2003; Wright, He, Shapira, Goodman, & Liu, 2004), han sugerido que tres áreas cerebrales interconectadas son carácter - isticamente activadas cuando hay exposición a caras de disgusto, repugnancia-elicita Las áreas son la ínsula anterior, los ganglios basales y partes del cor - tex prefrontal (para una revisión, véase Husted et al., 2006). La evidencia de un vínculo entre el ganglio y el asco anterior y basal es confirmada por una demostración de que un paciente con daño a ambas áreas mostró un ajuste selectivo en la imagen anterior. Sin embargo, una línea de investigación cuestiona si la insula y la ac-tivación basal del ganglio distinguen el disgusto del miedo (por ejemplo, Stark et al., 2003; Schienle, Schafer, Stark, Wal-ter, & Vaitl, 2005). La investigación sobre la base neuronal del disgusto también puede proporcionar evidencia relacionada con problemas psicológicos. En segundo lugar, con respecto a la controversia sobre si el disgusto moral es re-aliado, Moll et al. (2005) han informado sobre la superposición en las áreas cerebrales activadas por cor El interés en el disgusto en relación con el psicopatolo - gy ha aumentado dramáticamente desde 1990. Davey y sus colegas (Matchett & Davey, 1991; Davey, 1993) proporcionaron evidencia de la relación entre el disgusto y algunos tipos de fobias animales, y Power y Dalgleish (1997) pro - plantearon vínculos entre el disgusto y muchos El papel central para el disgusto en los trastornos de ansiedad (específicamente, fobias y TOC; vea abajo) ha sido descrito en números especiales del Journal of Anxiety Disorders (McKay, 2002) y el Journal of Comportamiento Terapia y Psicoterapia Experimental (Olatunji & McKay, 2006), así como en tres artículos de revisión (Woody & Teachman, 2000; Berle & Phillips, 2006;Olatunji & También se ha propuesto un vínculo plausible - la edad entre disgusto y trastornos alimenticios (Quigley et al., 1996;Davey, Buckland, Tantow, & Dallos, 1998;Troop, Treasure, & Serpell, 2002). Además - más, las relaciones entre el aumento de la sitividad y la esquizofrenia (Schienle et al., 2003) e hipocondriasis (Davey & Bond, 2006). Las principales categorías de trastornos de ansiedad (fobias (par-ticularmente araña y sangre-lesión fobia) y OCD) han recibido la mayor atención. Se han avanzado siete clases de evidencia. Primero es la identificación de disgusto en los simp-toms del trastorno. El OCD tiene un vínculo obvio con el disgusto, ya que una forma común de OCD en-vólvulas limpieza excesiva y lavado basado en miedos de contaminación. Hipersensibilidad a dis-gust (en todos o algunos dominios) es un posible ac-count de OCD, al igual que una hi-persensibilidad potencialmente separable a la contaminación (ver Berle & Phillips, 2006; Husted et al., 2006; y Olatunji & Sawchuk, 2005). Del mismo modo, las fobias a menudo incluyen abiertamente sentimientos de disgusto (Davey, 1993; Matchett & Davey, 1991; Woody, McLean, & Klassen, 2005; Woody &Teachman, 2000). En el caso de la enfermedad de OCD, tanto el trastorno clínicamentedefinido como las diferencias individuales en la tendencia a la enfermedad de OCD se han encontrado associas, consensibilización a disgusto (por ejemplo, Quigley et al., 1996; Rozin, Taylor, Ross, Bennett, &Hejmadi, 2005; Tolin, Woods, & Abramowitz, 2006). r formas de TOC (por ejemplo, Mancini, Gragnani, & D’Olimpio, 2001).Hay indicios de que la sensibilidad a la contaminación interpersonal y la preocupación por el hi - giene pueden estar específicamente relacionadas con la limpieza del TOC (Olatunji, Williams, Lohr, & Sawchuk, 2005; Tolin et al., 2006). También hay algunas preguntas importantes sobre la distinción entre el estado y la situación de los pacientes con lesiones graves (Tolin, Lohr, Sawchuk, & Lee, 1997; Koch, O’Neill, Sawchuk, & Connolly, 2002). , como principal correlación de la pho - session. En tercer lugar, la demostración de que el reconocimiento de los rostros o situaciones de disgusto es realzado o comprometido en el trastorno. Mientras que hay datos abundantes sobre el reconocimiento de los rostros de disgusto en la enfermedad de Huntington (Sprengelmeyer et al., 1996), no hay datos paralelos para las fobias, y hay informes mixtos. En cuarto lugar, la demostración de déficits o en-hancements en expresiones de disgusto (facial o de otra índole). No hay datos sobre este punto para la enfermedad de OCD, pero hay evidencia que indica expresiones faciales de disgusto en-hanced para personas con fobias animales en presencia de phobicelicitors (Lumley & Melamed, 1992; Schienle,Schafer, Walter, Stark, & Vaitl, 2005). El desmayo, asociado con la activación parasimpática, es una característica frecuente de la fobia sangre-lesión, y un vínculo entre el disgusto y el desmayo en la fobia sangre-lesión se ha reportado (Página, 1994,2003). Los datos de apoyo para la OCD y la disgusto: Hay signos de una superposición en las áreas cerebrales ac - tivadas, con la insula anterior ocupada de manera prominente en ambas (por ejemplo, Shapira etal., 2003; Husted et al., 2006). Séptimo es un análisis más refinado que investiga si el disgusto es una causa directa, anoncausa En el caso de la pho - sesgo, el problema ha sido en gran medida si el disgusto aumenta los síntomas directamente, o aumenta el disgusto directamente al aumentar la ansiedad. Davey y sus colegas han abordado este problema con los individuos no - mal, demostrando que mientras que la ansiedad inducida aumenta el disgusto, el disgusto inducido no aumenta la ansiedad (Marzillier & Davey, 2005). El mismo grupo ha demostrado que el disgusto experimentado causa un sesgo interpretativo negativo que puede mejorar las percepciones de la amenaza, y que este efecto no está plenamente explicado por la relación adisgusto-ansiedad (Davey, Bickerstaffe, &MacDonald, 2006; pero ver Sawchuk, Meunier, Lohr, & Westendorf, 2002). Davey y Bond(2006) han diseccionado roles independientes de ansiedad por el tracto y rasgo disgus Para la adquisición de fobias relacionadas con el disgusto, un probable mecanismo de acondicionamiento isoevaluativo (Schienle et al., 2001). La literatura psicopatológica se ha centrado en la activación por encima de lo normal del disgusto (y otras emociones). Sin embargo, cerramos esta sección al señalar que muy bajo acti - la elevación del disgusto puede generar una persona altamente antiso - cial , puesto que el disgusto es en muchos aspectos la emoción de la civilización. El problema es que, si bien el cuerpo humano es un depósito de entidades repugnantes, y vivimos en un entorno contaminado, a menudo los seres humanos se encuentran en el borde de la disgusto potencial. La poderosa negatividad del disgusto parece perversamente alentar su participación y alegría en al menos dos dominios: humor y apegos románticos. La asco juega un papel significativo en el humor, a través de bromas, dibujos animados y juegos casuales de palabras. La asco a menudo provoca diversión. Generalmente, parece que el disgusto puede ser divertido cuando es un asco. El disgusto juega un papel central en el humor de los chicos y adolescentes varones, que lo usan para burlarse, cuestionar o confrontar las normas de los adultos, y para establecer su estatus dentro de 47. Bloom (2004) enfatiza el aspecto deshonesto de la dignidad, y ve el humor asqueado como el tomar anuncio-ventaja del hecho de que el cuerpo humano está des-gusting, al mismo tiempo que aborrece el disgusto y se ve a sí mismo como en un plano superior de la existencia.El cambio de perspectiva, del alma al cuerpo, es una base afértil para el humor.Un número de autores, incluyendo S. B. Miller (2004), Fessler y Haley (2006), y nosotros mismos (por ejemplo, Rozin et al., 1995) han enfadado la función de autolimitación o de protección de la puerta de entrada del disgusto. Un yo distinto generalmente re - sists mezclando la sustancia del yo con la sub - postura de otro. Así tratar al otro como uno mismo, y disfrutando de lo que son generalmente desagradables interacciones tales como besos boca a boca entre los amantes, es una manera o f afirmación del amor y la intimidad (W. I. Miller, 1997; Bloom, 2004). AsBloom (2004, p. 180) sugiere, “En el amor, usted ve a la persona no como un cuerpo, sino como un alma.” DISGUSTA EN LAS RELACIONES INTERGUBERNAMENTALES La investigación reciente en psicología social ha dado nueva atención a las emociones intergrupales en relación con el conflicto intergrupo y la violencia intergrupo, incluyendo sentimientos de disgusto hacia el anenemigo o grupo minoritario. En un análisis teórico de la deshumanización, Haslam (2006) distingue entre la “deshumanización animalista”, que hace a otros menos humanos haciéndolos más parecidos a los animales, y la “deshumanización mecánica”, que hace a los enemigos menos humanos por medio de la “deshumanización mecánica”, que hace a los enemigos menos humanos. En un análisis relacionado de la percepción de los grupos externos, Fiske, Cuddy, Glick y Xu (2002) siguieron a Brown (1965) sugiriendo que la percepción de los grupos externos era la siguiente: Los grupos considerados como de bajo estatus y disímiles con respecto al propio grupo (como las madres de bienestar fueron vistas por los participantes en el estudio de Fiske et al.) tienden a ser vistos con disgusto y desprecio. Cottrell y Neuberg (2005) han ofrecido una categorización más compleja de los percei. Los grupos que representan contaminantes físicos o morales (hombres gays para los participantes - pantalones en este estudio) provocan disgusto, mientras que los grupos que representan barreras a las metas deseadas (cristianos fundamentalistas, para estos participantes - pantalones) provocan ira. Estos estudios tienen en com - mon que las percepciones del grupo son analizadas - en una dimensión simple de p Afectan ositivas o negativas para distinguir las diferentes características y amenazas asociadas a diferentes grupos.Asociadas a estos diferentes ap-praisales son diferentes reacciones emocionales, incluyendo sentimientos de disgusto para grupos vistos como animales, de bajo estatus, y diferentes. Disgusto puede indicar una amenaza particularmente potente, la amenaza de contaminación. CONCLUSIÓN Darwin y Angyal A pesar de esta temprana atención a una experiencia emocional muy común, y la accesibilidad de las manipulaciones experimentales de esta emoción, las inves empíricas - la instigación del disgusto ha despegado sólo desde 1990. Como resultado, hay muchas preguntas sin respuesta. Sabemos poco sobre la evolución - ary y la historia antigua del disgusto. Es abs No sabemos mucho acerca de la se - quence de acontecimientos que introdujeron y ampliaron el disgusto en el tiempo histórico (pero vea W. I. Miller, 1997, para el análisis más profundo de esta ex - pansión para las culturas occidentales). No sabemos si la aceptación de la teoría de la evolución - y, por lo tanto, de la La ntinuidad con ani - mals, jugó un papel en el desarrollo o ex - opresión de la naturaleza animal disgusto. No sabemos cómo el disgusto se origina en el desarrollo; 770 VIII. SELECCIONE EMOCIONES El análisis sugiere una evolución cultural de la disgusto que la lleva al corazón de lo que significa ser humano. Hemos sugerido que la disgusto se originó como una respuesta al rechazo a los malos gustos, y que la respuesta a la disgusto es una respuesta a los malos gustos. En esta evolución - la función de disgusto cambió: Un meca - nism para evitar el daño al cuerpo se convirtió en un mecanismo para evitar el daño al alma. Los ofuscados pueden haberse expandido hasta el punto en que lo único que tienen en com - mon es que la gente decente no quiere tener nada que ver con ellos. En el caso que nos ocupa, el hecho de que la sociedad de la opinión pública se haya convertido en una sociedad de la opinión pública en la que la sociedad de la opinión pública se ha convertido en una sociedad de la sociedad de la opinión pública, es un elemento esencial de la política de la sociedad de la información. La falta de una única descripción abstracta de los provocadores de disgusto compromete el estatus de disgusto como una emo-ción. Los provocadores de ira y miedo, son más coherentes (es decir, insultos y evaluaciones de amenazas, respectivamente). Nuestra opinión es que la evaluación que provoca disgusto es realmente más compleja que otras emociones. La complejidad del disgusto refleja la complejidad de una especie que es tanto animal como humana. AGRADECIMIENTOS Agradecemos a la Fundación Whitehall por apoyar parte de la investigación reportada en este capítulo y la preparación de la versión original (1993) de este capítulo, y al Edmund J. y Louise W. KahnSilla para Fac ulty Excellence Fund for support thepreparation of this revision. REFERENCIAS Angyal, A. (1941). Disgusto y aversiones relacionadas. Jour-nal of Anormal and Social Psychology ,36, 393– 412.Appadurai, A. (1981). Gastro-política en el sur de Asia hindú. American Ethnologist ,8, 494–511. Barnes, D. S. (2006). El gran hedor de París y el matrimonio de suciedad y gérmenes. Baltimore: Johns Hopkins University Prensa. Becker, E. (1973). La negación de la muerte . Nueva York: Free Press. Berle, D., & Phillips, E. S. (2006). Trastorno desagradable y obsesivo-compulsivo: Una actualización. Psiquiatría - intento,69, 228-238. Björklund, F., & Hursti, T. (2004). Una transla sueca - tion y validación de la Escala de Disgusto: Una medida de sensibilidad a la disgusto. Scandinavian Journal of Psychol - ogy,45, 279-284. Bloom, P. (2004). Descartes’ bebé: Cómo la ciencia del desarrollo infantil explica lo que nos hace humanos . Nueva York: Basic Books Brown, R. (1965). Psicología social . Nueva York: Free Press. Calder, A. J., Keane, J., Manes, F., Antoun, N., & Young, A. W. (2000). Reconocimiento deficiente y experience - raence de disgusto después de una lesión cerebral. Nature Neu - roscience ,3, 1077-1088. Caseras, X., Mataix-Cols, D., An, S. K., Lawrence, N. S., S. peckens, A., Giampietro, V., et al. (2007). Sexdiferencias en las respuestas neuronales a desagradables estímulos visuales: Implicaciones para los trastornos psiquiátricos relacionados con el disgusto. Psiquiatría biológica ,62, 464-471. Chirot, D., & McCauley, C. (2006). ¿Por qué no matar a todos ellos?: La lógica y la prevención del asesinato político de masas. Princeton, NJ: Princeton University Press. Corbin, A. (1986). La falta y el fragante: Odor y la imaginación social francesa . Cambridge, MA: Har- vard University Press. Cottrell, C. A., & Neuberg, S. L. (2005). Diferentes reacciones emocionales a diferentes grupos: Un enfoque sociofunc - nacional basado en la amenaza de "prejuicio". Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,88, 770-789. Cox, C. R., Goldenberg, J. L., Pyszczynski, T., & Weise, D. (2007). Disgusto, creatividad y la accessibil - ity de pensamientos relacionados con la muerte. Revista Europea de Psicología Social ,37, 494–507. Curtis, V., Aunger, R., & Rabie, T. (2004). Evidencia de que el disgusto evolucionó para proteger del riesgo de enfermedad. Pro-ceedings de la Royal Society of London, Series B, 271(Suppl.), S131–S133. Curtis, V., & Biran, A. (2001). Suciedad, disgusto y dis - facilidad: ¿Es higiene en nuestros genes? Perspectivas en biología y Medicina ,44, 17–31. Damasio, A. (2003). Buscando Spinoza . Orlando, FL: Harcourt. Darwin, C. R. (1965). La expresión de las emociones en el hombre y los animales . Chicago: University of Chicago Press. (El trabajo original publicado 1872) Davey, G. C. L. (1993). Factores que influyen en el miedo auto-calificado a un animal nuevo. Cognición y Emoción ,7, 461–471. Davey, G. C. L., Bickerstaffe, S., & MacDonald, B. A. (2. 006). El disgusto experimentado causa un negativo inter -47. Asqueroso 771 Sesgo de pretación: Un papel causal para el disgusto en la psicopatología ansiosa. Investigación y terapia del comportamiento , 44, 1375-1384. Davey, G. C. L., & Bond, N. (2006). Uso de comparaciones controladas en la investigación de psicopatología del disgusto:El caso de disgusto, hipocondriasis y anxi de salud - ety.Journal de Terapia del Comportamiento y Psiquiatría Experimental .37, 4-15. Davey, G. C. L., Buckland, G., Tantow, B., & Dallos, R. (1998). Disgusto y trastornos alimenticios. European Eating Disorders Review ,6, 201–211. Davey, G. C. L., Cavanagh, K., & Lamb, A. (2003). Dif - expectativas de resultados aversivos ferenciales para animales de alta y baja prevalencia de miedo relevante. Journal of Comportamiento Terapia y Psiquiatría Experimental ,34, 117–128. Davey, G. C. L., Forster, L., & Mayhew, G. (1991). Fa - semejanza milial en sensibilidad de disgusto fobias animales. Investigación y Terapia del Comportamiento ,31, 41–50. Davidson, R. J. (1992). Emoción y estilo afectivo: Sustratos hemisféricos. Ciencias Psicológicas ,3, 39–43. Doctoroff, G., & McCauley, C. (1996, marzo). Demo - diferencias gráficas en la sensibilidad al disgusto . Cartel presentado en la reunión anual de la Asociación Oriental Psico-Cológica, Filadelfia. Douglas, M. (1966). Pureza y ekman, P. (1972). Universales y diferencias culturales en las expresiones faciales de la emoción. En J. K. Cole (Ed.), Ne- braska Symposium on Motivation (Vol. 19, pp. 207–283). Lincoln: University of Nebraska Press. Ekman, P. (1992). Un argumento para las emociones básicas. Cognición y emoción ,6, 169–200. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1975). Desenmascarando la cara. Englewo od Cliffs, NJ: Prentice Hall. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1978). Facial Action Coding System: A technique for the measurement offacial movement . Palo Alto, CA: Consulting Psychol - ogists Press. Elias, N. (1978). The history of educations: Vol. 1. The civilizing process (E. Jephcott, Trans.). Nueva York: Pantheon Books. (Eysenck, H. J., & Eysenck, S. B. G. (1975). The Ey Senck Personality Questionnaire. Londres: Hodder & Stoughton. Fallon, A. E., & Rozin, P. (1983). Las bases psicológicas de los rechazos alimentarios por parte de los seres humanos. Ecología de la alimentación y la nutrición ,13, 15–26. Fallon, A. E., Rozin, P., & Pliner, P. (1984). La concepción del niño de la alimentación: El desarrollo de los derechos alimentarios - ciones con especial referencia a disgusto y contami - sensibilidad de la nación. 566–575. Faulkner, J., Schaller, M., Park, J. H., & Duncan, L. A. (2004). Evolucionó los mecanismos de evitación de la enfermedad y las actitudes xenófobas contemporáneas. Grupo Pro -cesos y relaciones entre grupos ,7, 333–353. Ferenczi, S. (1952). La ontogénesis del interés en el dinero. En S. Ferenczi (Ed.) y E. Jones (Trans.), Primeras contribuciones al psicoanálisis (pp. 319–331). Lon - don: Hogarth Press. (Original w. ork publicado en 1914) Fessler, D. M. T., & Haley, K. J. (2006). La protección del perímetro: El exterior-interior dicotomía en disgusto y experiencia corporal. Cognición y emoción , 20, 3-19. Fessler, D. M. T., & Navarrete, C. D. (2005). El efecto de la edad en el disgusto de la muerte: Una crítica de las perspectivas de gestión del terror - mento. Journal of Evolutionary Psychol - ogy,3, 279–296. Fine, G. A. (1988). juego sucio. Juego y cultura ,1, 43–56. Fiske, S. T., Cuddy, A. J. C., Glick, P., & Xu, J. (2002). Un modelo de contenido estereotipado (a menudo mixto): Compe - tence y calidez. Journal of Personality and Social Psychology ,82, 878–902. Flavell, J. (1986). El desarrollo del conocimiento de los niños - borde de la distinción apariencia-realidad. American Psychologist ,41, 418–425. Frazer, J. G. (1922). bough: Un estudio sobre la magia y la religión (edición abreviada, T. H. Gaster, Ed.). Nueva York: Macmillan. (Labor original publicada1890) Freud, S. (1953). Tres ensayos sobre la teoría de la sexualidad. En J. Strachey (Ed. & Trans.), La edición estándar de las obras psicológicas completas de Sigmund Freud(Vol. 7, págs. 123 a 231). Londres: Hogarth Press. (Labor original publicada 1905) Freud, S. (1957). Cinco conferencias sobre ps. ychoanálisis. En J. Strachey (Ed. & Trans.), La edición estándar de las obras psicológicas completas de Sigmund Freud(Vol. 11, pp. 3–56). Londres: Hogarth Press. (Obras originales publicadas en 1910) Gallese, V., Keysers, C., & Rizzolatti, G. (2004). Una visión uni-fising de la base de la cognición social. Tendencias en la ciencia cognitiva ,8, 398-403. Goldenberg, J. L., Pyszczynski, T., Greenberg, J., Solo - mon, S., Kluck, B., & Cornwell, R. (2001). Yo no soy un animal: Salencia de mortalidad, disgusto y negación de la criatura humana. Journal of Experimental Psychology: General ,130, 427–435. Gray, J. M., Young, A. W., Barker, W. A., Curtis, A., & Gibson, D. (1997). Deterioro del reconocimiento del disgusto en los portadores de genes de la enfermedad deHuntington. Brain ,120, 2029–2038. Grunfeld, D. I. (1982). s: Vol. 1. Leyes dietéticas sobre alimentos prohibidos y permitidos, con especial referencia a la carne y productos cárnicos (3a ed.). Londres: Soncino Press. Haidt, J., & Keltner, D. (1999). Cultura y ex-presión facial: Los métodos abiertos encuentran más caras y un gradiente de reconocimiento. Cognición y Emoción ,13, 225-266. Haidt, J., Koller, S., & Dias, M. (1993). Afectación, cultura y moralidad, o es ¿Equivocado comerse a tu perro? Diario de Personalidad y Psicología Social ,65, 613-628. Haidt, J., McCauley, C. R., & Rozin, P. (1994). Una escala para medir la sensibilidad al disgusto. Personalidad e Indi - diferencias individuales ,16, 701-713. Haidt, J., Rozin, P., McCauley, C. R., & Imada, S.772 VIII. SELECCIONE EMOCIONES (1997). Cuerpo, psiquis y cultura: La relación entre disgusto y moralidad. Psicología y sociedades en desarrollo ,9, 107–131. Haslam, N. (2006). Deshumanización: Una visión integradora. Revisión de la personalidad y la psicología social ,10, 252–264. Hejmadi, A. (2000). Rasa o emoción estética: Una perspectiva hindú an-científica . Un manuscrito inédito. Hejmadi, A., Davidson, R., & Rozin, P. (2000). . Ex - adorando expresiones de emoción hindúes: Evidencia para el reconocimiento exacto por los americanos y los indios. Ciencia Psicológica ,11, 183-187. Hejmadi, A., Rozin, P., & Siegal, M. (2004). Una vez en contacto, siempre en contacto: Esencia contagiosa y conceptos de purificación en los niños indios americanos e hindúes. Psicología del desarrollo ,40, 467-476. Hemenover, S. H., & Schimmack, U. (2007). Eso es . . . Pero muy divertido: Sentimientos mixtos de diversión y disgusto. Cognición y Emoción ,21, 1102-1113. Hodson, G., & Costello, K. (2007). Dis - rash, orientaciones ideológicas y deshumanización interpersonales como predictores de actitudes intergrupo. Sci Psicológica - ence,18, 691-698. Howell, N. (1986). Comentarios y amortiguadores en relación con la escasez y abundancia: Estudios de cazador-g athererpopulations. En R. Scofield (Ed.), Beyond Malthus (pp. 156-187). Cambridge, Reino Unido: Cambridge Univers-sity Press. Husted, D. S., Shapira, N. A., & Goodman, W. K. (2006). El neurocircuito de la obsesiva-compulsiva desorden y disgusto. Progreso en Neuro-Psico-farmacología y Psiquiatría Biológica ,30, 389-399. Izard, C. E. (1971). La cara de la emoción . Nueva York: Appleton-Century-Crofts. Izard, C. E. (1977). Emociones humanas . Nueva York: Ple - num Press. Jones, E. (1948). Rasgos de carácter anal-erótico. En E. Jones, Papers on psicoanalysis (pp. 413-437). Boston: Beacon Press. (Labor original publicada1912) Kass, L. R. (1994). El alma hambrienta . Nueva York: Free Press. Kass, L. R. (1997, junio 2). La sabiduría de la repugnancia. La Nueva República , pp. 17–26. Kelly, D. R. (2007). Hacia una sociedad cognitiva Kleinknecht, R. A., Kleinknecht, E. A., & Thorndike, R. M. (1997). El papel del disgusto y el miedo en la sangre y los síntomas de desmayo relacionados con la inyección: Un modelo de ecuación estructural. Investigación y terapia del comportamiento , 35, 1075-1087. Koch, M. D., O’Neill, H. K., Sawchuk, C. N., & Con - nolly, K. (2002). Sensibilidad al disgusto específico del dominio y generalizado en la sangre-i fobia a la inyección-lesión:La aplicación del enfoque conductual/evitancetasks, 16, 511-527. Leach, E. (1964). Aspectos antropológicos del lenguaje:Categorías animales y abuso verbal. En E. Lenneberg (Ed.), Nuevas direcciones en el estudio del lenguaje (pp. 23–64). Cambridge, MA: MIT Press. Levenson, R. W. (1992). Dif sistema nervioso autónomo - diferencias entre las emociones. nson, R. W., Ekman, P., & Friesen, W. V. (1990). La acción facial voluntaria genera actividad del sistema nervioso autónomo específica de la emoción. Psicofisiología - biología ,27, 363-384. Lumley, M. A., & Melamed, B. G. (1992). Fóbicos de la sangre y no fóbicos: diferencias psicológicas y afectan durante la exposición. Investigación del comportamiento y terapia ,30, 425-434. Malson, L. (1972). Niños lobo (E. Fawcett, P. Ayrton, & J. Wh ite, Trans.). Nueva York: Monthly ReviewPress. (Original work published 1964) Mancini, F., Gragnani, A., & D’Olimpio, F. (2001). La conexión entre disgusto y obsesiones y com - pulsaciones en una muestra no clínica. Personalidad y diferencias individuales ,31, 1173-1180. Marriott, M. (1968). Ranking de castas y transacs de alimentos -ciones: Un análisis de matriz. En M. Singer & B. S. Cohn (Eds.), Estructura y el cambio en la sociedad india (pp. 133-171). Chicago: Aldine. Martins, Y., & Pliner, P. (2006). “¡Ugh! ¡Eso es asco!”: Identificación de las características de los alimentos que subyacen a rechazos basados en asco. Apetito ,46, 75–85. Marzillier, S. L., & Davey, G. C. L. (2005). Ansiedad y asco: Evidencia de una relación unidireccional.Cognición y Emoción ,19, 729–750. Masson, J. L., & Patward Han, M. V. (1970). Rapto estético: el R /c170sadhy /c170ya del N /c170/c240ya/c237/c100/c170stra. Poona, India: Deccan College. Matchett, G., & Davey, G. C. L. (1991). Una prueba de un modelo de evitación de enfermedades de las fobias animales. Behav - iour Research and Therapy ,29, 91–94. Mauss, M. (1972). Una teoría general de la magia (R. Brain, Trans.). Nueva York: Norton. (Pub de trabajo original - lished 1902) Mayr, E. (1960). La aparición de la novela evolutiva - lazos. En S. Tax (Ed.), Evolución después de Darwin: Vol. 1. La evolución de la vida (pp. 349-380). Chicago: Univers - sity of Chicago Press. McKay, D. (2002). Introducción al número especial: El papel del disgusto en los trastornos de ansiedad. Journal of Anxi - Ety Disorders ,16, 475-476. Meigs, A. S. (1978). Una perspectiva papúa sobre la contaminación. Man,13, 304-318. Meigs, A. S. (1984). Alimentación, sexo y contaminación: Una religión de Nueva Guinea . New Brunswick, NJ: Rutgers Uni - versity Press. Miller, S. B. (1986). Disgusto: Conceptualización, desarrollo - opinión y dinámica. Revisión Internacional de Psy - choanálisis ,13, 295–307. Miller, S. B. (2004). Disgusto: La emoción del portero . Hillsdale, NJ: Prensa Analítica. Miller, W. I. (1997). La anatomía del disgusto . Cam - bridge, MA: Harvard University Press.47. Disgusto 773 Mitchell, I. J., Heims, H., Neville, E. A., & Rickards, H. (2005). Los pacientes de la enfermedad de Huntington muestran una percepción alterada de la disgusto en las tendencias gustativas y olfativas. Revista de Neuropsiquiatría y Neurociencias Clínicas ,17, 119–121. Moll, J., deOliveira-Souza, R., Moll, F. T., Ignacio, F. A., Bramati, I. E., Caparelli, D. E. M., et al. (2005). Afiliaciones morales de disgusto: A functiona l Estudio RM. Neurología cognitiva y conductual ,8, 68–78. Nabi, R. L. (2002). La media teórica versus laica - ing de disgusto: Implicaciones para la investigación emocional. Cognición y Emoción ,16, 695–703. Navarette, C. D., & Fessler, D. M. T. (2006). Evitación de enfermedades y etnocentrismo: Los efectos de la vulnerabilidad a la enfermedad y la sensibilidad al disgusto en las -titudes intergrupo. Evolución y comportamiento humano o ,27, 270– 282. Nemeroff, C., & Rozin, P. (1989). “Tú eres lo que comes”: Aplicando la tecnología “impresiones” libre de demanda - nique a una creencia no reconocida. Ethos: El Jur - nal de la antropología psicológica ,17, 50–69. Nemeroff, C., & Rozin, P. (1992). Creencias mágicas simpáticas y práctica dietética kosher: La interacción de reglas y sentimientos. Ethos: The Journal of Psychologi - cal Antropology ,20, 96–115. Nemeroff, C., & Rozin, P. (1994). El concepto de contagio en el pensamiento adulto en los Estados Unidos: Transmission de gérmenes e influencia interpersonal. Ethos: The Journal of Psychological Anthropology ,22, 158– 186. Nemeroff, C., & Rozin, P. (2000). Las creaciones de la mente mágica. En K. Rosengren, C. Johnson, & P.Harris (Eds.), Imaginando lo imposible: Mágico, científico, y reli Nueva York: Cambridge University Press. Nussbaum, M. C. (1999). “Secret cloacas of vice”: Dis - gust, bodys, and the law. In S. A. Bandes (Ed.), The passions of law (pp. 19–62). New York: New York University Press. Olatunji, B. O., Lohr, J.-M., Sawchuk, C.-N., & Tolin, D.-F. (2007). Evaluación multimodal del disgusto relacionado con la contaminación obsesivo-compulsivo-compulsivo isator - der.Comportamiento de Investigación y Terapia ,45, 263–276. Olatunji, B. O., & McKay, D. (2006). Introducción a la serie especial: Sensibilidad desagradable en el disor de ansiedad - ders. Revista de Terapia del Comportamiento y Psiquiatría Experimental ,37, 1–3. Olatunji, B. O., & Sawchuk, C. N. (2005). Disgusto: Características, manifestaciones sociales e implicaciones clínicas. hology ,24, 932–962. Olatunji, B. O., Sawchuk, C. N., de Jong, P. J., & Lohr, J. M. (2006). La relación estructural entre la sensibilidad asquerosa y los temores de sangre-inyección-lesión: Una comparación intercultural de datos estadounidenses y holandeses. Journal of Comportamiento Terapéutico y Psiquiatría Experimental , 37, 16–29. Olatunji, B. O., Tolin, D. F., Huppert, J. D., & Lohr, J. M. (2005). La relación entre el temor, d. La personalidad y las diferencias individuales ,38, 713–722. Olatunji, B. O., Williams, N. L., Lohr, J. M., & Sawchuk, C. N. (2005). La estructura del disgusto: Hacer - principal especificidad en relación con la ideación de contaminación y lavado excesivo. Investigación del comportamiento y terapia ,43, 1069–1086. Olatunji, B. O., Williams, N. L., Tolin, D. F., Saw , C. N., Abramowitz, J. S., Lohr, J. M., et al. (2007).The Disgust Scale: Item analysis, factor structure,and suggests for refination. Psicological Assessment - ment ,19, 281–297. Ortner, S. B. (1973). Sherpa Pureza. American Anthro - pologist ,75, 49–63. Page, A. C. (1994). Blood-injury phobia. Clinical Psy - Chology Review ,14, 443–461. Page, A. C. (2003). The role of disssion in desmayness e Diario de Anxi - Trastornos de Ety ,17, 45–58. Petó, E. (1936). Contribución al desarrollo de la sensación olfativa. British Journal of Medical Psychology ,15, 314–320. Phillips, M. L., Marks, I. M., Senior, C., Lythgoe, D., O’Dwyer, A. M., Meehan, O., et al. (2000). Una diferencia - respuesta neural esencial en pacientes obsesivos-compulsivos disor- der con el lavado com , 30, 1037-1050. Phillips, M. L., Young, A. W., Senior, C., Brammer, M., Andrew, C., Williams, S. C. R., et al. (1997). Un sustrato neural específico para percibir expresiones faciales de disgusto. Nature, 389, 495-498. Piaget, J., & Inholder, B. (1974). De la conservación al atomismo. En J. Piaget & B. Inholder, la construcción del niño de (pp. 67-116). Londres: Rout - cornisa & Kegan Paul. (Trabajo original publicado 1941) Pinker, S. (1997). Cómo funciona la mente. Nueva York: Norton. Plutchik, R. (1980). Emoción: Una síntesis psicoevolucionaria . Nueva York: Harper & Row. Power, M., & Dalgleish, T. (1997). Cognición y emoción: Del orden al desorden. Hove, Reino Unido: Psychology Press. Quigley, J. F., Sherman, M., & Sherman, N. (1996, Marzo). Síntomas del trastorno de personalidad, género y edad como predictores de la sensibilidad a la disgusto adolescente . Cartel presentado en la reunión anual de la EasternPsychological Association, Filadelfia. Renner, H. D. (1944). El origen de los hábitos alimentarios . Lon - don: Faber & Faber. Rolls, E. T. (1994). Anatomía del gusto central y fisiolo - ogy. En R. L. Doty (Ed.), Manual de olfación clínica y gustati en (pp. 549-573). Nueva York: Marcel Dekker. Rosen, A., & Rozin, P. (1993). Ahora lo ves. . . . Ahora no: La concepción del niño preescolar de las partículas invisi - ble en el contexto de la disolución. Desarrollo - Psicología mental ,29, 300-311. Royzman, E. B., & Sabini, J. (2001). Algo que se necesita para ser una emoción: El caso interesante de disgusto.774 VIII. SELECT EMOTIONS Revista de Teoría del Comportamiento Social ,31, 29– 59. Rozin, P. (1976). La evolución de la inteligencia y el ac -ceso al inconsciente cognitivo. En J. A. Sprague & A. N. Epstein (Eds.), Progreso en psicobiología y psicología fisiológica (Vol. 6, págs. 245–280). Nueva York: Academic Press. Rozin, P. (1997). Moralización. En A. Brandt & P. Rozin (Eds.), Moralidad y salud (pp. 379–401). : Routledge. Rozin, P. (en prensa). “adaptación” hedónica: Ad específico - aptación a disgusto/elcidores de la muerte como resultado de la dessectación de un cadáver. Juicio y toma de decisiones . Rozin, P., & Fallon, A. E. (1987). Una perspectiva sobre dis - gust. Revisión psicológica ,94, 23-41. Rozin, P., Fallon, A. E., & Augustoni-Ziskind, M. (1985). La concepción del niño de la alimentación: El desarrollo - mento de la contaminación n sensibilidad a las sustancias “deshonestas”. Psicología del desarrollo ,21, 1075-1079. Rozin, P., Fallon, A. E., & Mandell, R. (1984). Semejante actitud de la familia hacia la alimentación. Psy del desarrollo - criología ,20, 309-314. Rozin, P., Haidt, J., & McCauley, C. R. (1993). Disgusto. In M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Manual de emociones (pp. 575-594). Nueva York: Guilford Press. Rozin, P., Haidt, J., & McCauland En T. Dalgleish & M.Power (Eds.), Handbook of cognition and emotion (Pp. 429–445). Chichester, UK: Wiley. Rozin, P., Haidt, J., & McCauley, C. R. (2000). Disgust. In M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Hand-book of emotions (2nd ed., pp. 637–653). Nueva York: Guilford Press. Rozin, P., Haidt, J., McCauley, C. R., Dunlop, L., & Ashmore, M. ( 1999). Diferencias individuales en la sensibilidad a las ráfagas: Comparaciones y evaluaciones de las medidas de papel y lápiz versus de comportamiento. Jour- nal de la investigación en la personalidad ,33, 330-351. Rozin, P., Haidt, J., McCauley, C. R., & Imada, S. (1997). La evolución cultural del disgusto. En H. M. Macbeth (Ed.), Preferencias alimentarias y sabor: Continuo - ity y cambio (pp. 65-82). Oxford: Berghahn. Rozin, P., Hamm er, L., Oster, H., Horowitz, T., & Marmara, V. (1986). La concepción del niño de la alimentación: Diferenciación de categorías de sub- posturas rechazadas en el rango de edad de 1,4 a 5 años. Apetito ,7, 141-151. Rozin, P., Lowery, L., & Ebert, R. (1994). Variedades de caras de disgusto y la estructura de disgusto. Revista de Personalidad y Psicología Social , 66, 870-881. Rozin, P., Lowery, L., Imada, S., & Haidt, J. (1999). Hipótesis de la tríada CAD: un mapeo entre las emociones tresmorales (desacato, ira, disgusto) y los códigos tresmorales (comunidad, autonomía, divinidad). Jour-nal de Personalidad y Psicología Social ,76, 574-586. Rozin, P., Markwith, M., & McCauley, C. R. (1994). La naturaleza de la aversión al contacto indirecto con otras personas: la aversión al SIDA como un compuesto de aversión a los extranjeros, infección, moral Diario de Psicología Anormal ,103, 495–504. Rozin, P., Millman, L., & Nemeroff, C. (1986). Opera - la acción de las leyes de la magia simpática en disgusto y otros dominios. Diario de la Personalidad y Psy Social - la criología ,50, 703–712. Rozin, P., & Nemeroff, C. J. (1990). Las leyes de la simpa - la magia temática: Un análisis psicológico de la similitud y el contagio. En J. Stigler, G. Herd t, & R. A.Shweder (Eds.), Psicología cultural: Ensayos sobre el desarrollo humano com - parativo (pp. 205-232). Cam - puente, Reino Unido: Cambridge University Press. Rozin, P., Nemeroff, C., Horowitz, M., Gordon, B., & Voet, W. (1995). Las fronteras del yo: Contamina - sensibilidad y potencia de la boca, otras aper - ciones y partes del cuerpo. Revista de Investigación en Persona - alidad, 29, 318-340. Rozin, P., Ne meroff, C., Wane, M., & Sherrod, A. (1989). Operación de la ley mágica simpática de contagio en las actitudes interpersonales entre Ameri - latas. Boletín de la Sociedad Psiconómica ,27, 367-370. Rozin, P., & Singh, L. (1999). La moralización de ciga - rette fumar en América. Journal of Consumer Behavior ,8, 321-337. Rozin, P., Taylor, C., Ross, L., Bennett, G., & Hejmadi, A. (2005). General y habilidades específicas para reconocer emociones negativas, especialmente el disgusto, como retratado en la cara y el cuerpo. Cognición y Emoción ,19, 397–412. Rozin, P., & Wolf, S. (2007). Semejante familiar en preferencias y valores a través de tres generaciones de estadounidenses . Manuscrito en preparación. Rozin, P., Wrzesniewski, A., & Byrnes, D. (1998). La elusión del condicionamiento evaluativo. ion ,29, 397-415. Sanfey, A. G., Rilling, J. K., Aronson, J. A., Nystrom, L. E., & Cohen, J. D. (2003). La base neural de la toma de decisiones eco-nómicas en el juego del ultimátum. Sci-ence,300, 1755-1758. Sawchuk, C. N., Meunier, S. A., Lohr, J. M., & Westendorf, D. H. (2002). Miedo, disgusto, e infor-mation processing in phobia específica: La aplicación de la teoría de detección de señales. y Disor - ders,16, 495-510. Scherer, K. R. (1997). El papel de la cultura en la evaluación de la emoción– antecedente. Revista de Personalidad y So - Psicología cial ,73, 902–922. Scherer, K. R., & Wallbott, H. G. (1994). Evidencia de universalidad y variación cultural de la respuesta diferencial de la respuesta a la modelación. Revista de Personalidad y Psicología Social ,66, 310–328. Schienle, A., Schafer, A., Stark, R., W. Alter, B., Franz, M., & Vaitl, D. (2003). Sensibilidad desagradable en trastornos psiquiátricos: Un estudio de cuestionario. Journal of Nerviosous and Mental Diseases ,191, 831–834. Schienle, A., Schafer, A., Stark, R., Walter, B., & Vaitl, D. (2005). Relación entre sensibilidad asquerosa, ansiedad de tracto y actividad cerebral durante induc-tion del disgusto. Neuropsicobiología ,51, 86–92.47. Disgusto 775 Schienle, A., Schafer, A., Walter, B., Stark, R., & Vaitl, D. (2005). Sensibilidad elevada de disgusto en la sangre pho - bia.Cognición y Emoción,19, 1229-1241. Schienle, A., Stark, R., & Vaitl, D. (2001). Acondicionamiento evaluativo: ¿Una posible explicación para la adquisición - tion de las respuestas de disgusto? Aprendizaje y motivación , 32, 65-83. Schmidt, H., & Beauchamp, G. (1988). aversiones en niños de tres años de edad.Desarrollo infantil ,59, 1136-1143. Senn, M. J. E., & Solnit, A. J. (1968). Problemas en el comportamiento y desarrollo infantil . Filadelfia: Lea & Febiger. Shapira, N. A., Liu, Y., He, A. G., Bradley, M. M., Lessig, M. C., James, G. A., et al. (2003). Acti cerebral - lavación por imágenes que inducen a disgusto en el trastorno obsesivo-compulsivo. Psiquiatría biológica ,54, 751– 756 . Sherman, G., Haidt, J., & Coan, J. (2007). Los nazis realmente son repugnantes. Un manuscrito inédito, Universidad de Virginia. Shweder, R. A., Much, N. C., Mahapatra, M., & Park, L. (1997). Los “tres grandes” de la moralidad (autonomía, comunidad, divinidad), y los “tres grandes” explicaciones - ciones de sufrimiento. En A. Brandt & P. Rozin (Eds.), Moralidad y salud (pp. 119-169). Nueva York: Routledge. Siegal, M. (1988) ) Conocimientos de los niños sobre el contagio y la contaminación como causas de enfermedad. Child Devel- opment ,59, 1353-1359. Siegal, M., & Share, D. L. (1990). Sensi-tividad de contaminación en los niños pequeños. Psicología del desarrollo , 26, 455-458. Sprengelmeyer, R., Rausch, M., Eysel, U. T., & Przuntek, H. (1998). Estructuras neuronales asociadas con el reconocimiento de expresiones faciales de emo - ciones básicas. ngs de la Royal Society of London, Serie B, 265, 1927-1931. Sprengelmeyer, R., Young, A. W., Calder, A. J., Karnat, A., Lange, H., Homberg, V., et al. (1996). Pérdida de la percepción de rostros y emociones en la caza - enfermedad de Ton. Cerebro , 119, 1647–1665. Stark, R., Schienle, A., Walter, B., Kirsch, P., Sammer, G., Ott, U., et al. (2003). Respuestas hemodinámicas al miedo y al disgusto-inducción pictures: Un estudio de fMRI. Inter - National Journal of Psychophysiology ,50, 225-234. Stein, M., Ottenberg, P., & Roulet, N. (1958). Un estudio sobre el desarrollo de preferencias olfativas. Archivos de Neurología y Psiquiatría ,80, 264-266. Steiner, J. E. (1979). Expresiones faciales humanas en re - sponse al gusto y la estimulación del olor. En H. W. Reese & L. P. Lipsitt (Eds.), Avances en el desarrollo infantil a Nueva York: Ac - Ademic Press. Tambiah, S. J. (1969). Los animales son buenos para pensar y buenos para prohibir. Etnología ,8, 423–459. Tolin, D. F., Lohr, J. M., Sawchuk, C. M., & Lee, T. C. (1997). Disgusto y asco sensibilidad en sangre-inyección-lesión y fobia a arañas. Comportamiento Re - búsqueda y terapia ,35, 949–953. Tolin, D. F., Woods, C. M., & Abramowitz, J. S. (200). 6). Sensibilidad desagradable y simpatizante obsesivo-compulsivo - tomos en una muestra no clínica. Revista de Terapia del Comportamiento y Psiquiatría Experimental ,37, 30–40. Tomkins, S. S. (1963). Afectar, imágenes, conciencia: Vol. 2. Lo negativo afecta a . Nueva York: Springer. Tomkins, S. S. (1982). Afectar teoría. En P. Ekman (Ed.), Emoción en la cara humana (2nd ed., pp. 353–395). Cambridge, UK: Cambridge Univers ity Press. Troop, N. A., Treasure, J. L., & Serpell, L. (2002). Una exploración más de disgusto en los trastornos alimenticios. Revisión de los trastornos alimenticios de Europa,10, 218–226. Tylor, E. B. (1974). Cultura primitiva: Investigaciones sobre el desarrollo de la mitología, la filosofía, la religión, el arte y la costumbre. Nueva York: Gordon Press. (Trabajo original publicado 1871) Van Overveld, W. J. M., de Jong, P. J., Peters, M. L., Cavanagh, K., & Davey, G. C. L. (2006). Disgustpropensity y disgusto sensibilidad: Constructs separados que están diferencialmente relacionados con miedos específicos. Personalidad y diferencias individuales ,41, 1241– 1252. Ware, J., Jain, K., Burgess, L., & Davey, G. C. L. (1994). Modelo de evitación de enfermedades: Análisis de factores de miedos animales comunes. Investigación y terapia del comportamiento , 32, 57–63. Webb, K., & Davey , G. C. L. (1993). Sensibilidad desagradable y miedo a los animales: efecto de la exposición a material orrepulsivo violento. Ansiedad, sobrellevar y estrés ,5, 329-335. Wicker, B., Keysers, C., Plailly, J., Royet, J. P., Gallese, V., & Rizzolatti, G. (2003). Ambos nos disgustamos en mi insula: La base neural común de ver y sentir disgusto. Neuron ,40, 655-664. Wierzbicka, A. (1986). Emociones: Universal o cu. Lobo, K., Mass, R., Ingenbleek, T., Kiefer, F., Naber, D., & Wiedemann, K. (2005). El patrón facial de dis - gust, appence, alegría excitada y alegría relajada: Un estudio de EMG facial probado im. Scandinavian Journal of Psychology ,46, 403-409. Woody, S. R., McLean, C., & Klassen, T. (2005). Dis - gust como motivador de evitar arañas. Woody, S. R., & Teachman, B. A. (2000). Intersección de disgusto y miedo: Opiniones normativas y patológicas. Psicología clínica: Ciencia y práctica ,7, 291– 311. Woody, S. R., & Tolin, D. F. (2002). La relación entre la sensibilidad al disgusto y el comportamiento evitante:Estudios de muestras clínicas y no clínicas. Journal of Anxiety Disorders ,16, 543–559. Wright, P ., He, G., Shapira, N. A., Goodman, W. K., & Liu, Y. (2004). Disgusto y la insula: fMRI re - sponses to pictures of mupping and contation. NeuroReport ,15, 2347–2351.776 VIII. SELECT EMOTIONS CAPÍTULO 48 Emociones positivas BARBARA L. FREDRICKSON y MICHAEL A. COHN Las emociones positivas han atraído una mayor atención científica en la última década. Han sido estudiadas durante mucho tiempo como marcadores del bienestar general o la felicidad de las personas (Diener & Seligman,2004; Kahneman, Kreuger, & Schkade, 2004), pero mirar las emociones positivas como resultados es sólo el principio. En estudios grandes, bien controlados, Se han encontrado emociones y experiencias positivas para predecir o contribuir a muchos resultados de vida diferentes (Lyubomirsky, King, & Diener, 2005), así como una mayor longevidad (Danner, Snowdon, & Friesen, 2001; Levy,Slade, & Kunkel, 2002; Moskowitz, 2003; Ostir, Markides, & Black, 2000); una función inmune mejorada (Cohen, Doyle, & Turner,2003); y menos dolor, deterioro, y mortal - ity en las personas con ch La teoría de las emo-ciones positivas (Fredrickson, 1998, 2001) abarca esta gran variedad de resultados empíricos, y este capítulo utiliza esta teoría como un marco para la organización e interrelación de los hallazgos pasados y las preguntas actuales sobre las emociones positivas. Emociones positivas: ¿Cómo es que las experiencias fugaces de alegría, interés, o amor—que pueden ser tan fácilmente silenciadas o desechadas—producen ganancias duraderas en fortalezas y bienestar? ESPECIFICACIONES DEL CAPÍTULO Comenzamos el capítulo con una definición general de emociones positivas y discutimos algunas de las cosas que están involucradas en estudiarlas. La teoría de ampliar y construir comienza con los efectos inmediatos de las emociones positivas, que sirven para ampliar la atención, la cognición y el ser - repertorios havionales.Estos conducen a los efectos a largo plazo de las emociones positivas frecuentes, que sirven para construir recursos que hacen las últimas - contribuciones a la supervivencia, la salud y el hap - pin Por último, hacemos un balance de lo que se sabe sobre las emociones positivas, qué preguntas re - principal, y cómo el estudio de las emociones positivas 777 DEFINICIÓN DE EMOCIONES POSITIVAS Las teorías de las emociones que dominaron la psy-chology durante la mayor parte de su historia resultaron fructíferas para el estudio de las emociones negativas, pero a menudo fueron inadecuadas para el estudio de las emociones positivas (Fredrickson, 1998). En los últimos 10 años, las emociones positivas han llegado a su propio lugar. la investigación de las emociones proviene de dos fuentes: un creciente interés en la psy - la criología de la "buena vida" (Ryff & Singer, 1998; Fredrickson, 1998; Csikszentmihalyi &Csikszentmihalyi, 2006); y varios programas de investigación que han tratado de construir un empiri - cal, modelo ascendente de las emociones positivas, en lugar de espinos de zapatos en mod más antiguo - els que fueron construidos principalmente para la emoción negativa s. A continuación repasamos estos hallazgos, refinando lo que hace a una emoción u otro estado “positivo”, determinando lo que diferencia una emoción positiva de otros estados afectivos agradables, e investigando algunos de los desafíos únicos para el estudio de emo-ciones positivas. Emociones positivas versus otros estados afectivos positivos Las distinciones entre emociones positivas y otros estados afectivos estrechamente relacionados A pesar de que las definiciones de trabajo de las emociones varían un poco de un investigador a otro, el consenso está surgiendo que las emociones (positivas y negativas) son las mejores conceptuales -dirigidas como tendencias de respuesta multicomponente- que incorporan tensión muscular, liberación hormonal, cambios cardiovasculares, expresión facial, a la -tención y cognición, entre otras cosas, en la , las emociones comienzan con una evaluación individual del significado personal de un acontecimiento antecedente, lo que Lázaro (1991) llamó la “relación persona-medio ambiente” o “encuentro ad-aptaciónal”. Este proceso de evaluación, consciente o no consciente, desencadena una cascada de respuestas que incorporan aspectos mentales, físicos y subjetivos. El placer sensorial incluye experiencias como la gratificación sexual, la saciación del hambre y el remedio de estados desagradables (por ejemplo, frío, dolor o ruido excesivo). Cabanac (1971) sugirió que el placer sensorial surge siempre que un estímulo “correge un trou interno - ble” (por ejemplo, enfriándose cuando se sobrecalenta, come - ing cuando tiene hambre). una agradable sensación subjetiva y puede incluir cambios fisiológicos, pero la anémola también requiere una evaluación de somestimulus o una evaluación de su significado. La emo-ción y la sensación a menudo co-ocurr: Una buena comida satisface el hambre, y también puede conducir a sentimientos de satisfacción; el sexo proporciona sensaciones agradables, y también puede conducir a la gratitud o el amor hacia la pareja. Berridge (Berridge & Robinson, 2003, Peciña,Smith, & Berridge, 2006) encuentra evidencia de una distinción similar a nivel neurologi - cal: El efecto positivo incluye un componente pasivo “lik - ing”, mediado por receptores de opioides, y un componente motivacional “wanting”, me-diado por dopamina. Sin embargo, las emociones difieren de los estados de ánimo, en que las emociones son sobre alguna circunstancia personal mezquina (es decir, tienen un objeto), son típicamente de corta duración, y ocupan el terreno previo de la conciencia. En contraste, los estados de ánimo son típicamente flotantes libres o sin objeto, son más duraderos y ocupan el fondo de la conciencia (Oatley & Jenkins, 1996;Rosenberg, 1998). En la práctica de la investigación, se utilizan técnicas prácticamente idénticas para inducir estados de ánimo positivos y emociones positivas (por ejemplo, dar regalos, ver venir a morir). En este caso, múltiples formas de estado de ánimo o emoción positiva pueden conducir a los mismos resultados. Sin embargo, re - búsqueda de las tendencias vinculadas a emo - ciones específicas (por ejemplo, gratitud, orgullo, asombro), o en estados positivos con significado más específico (por ejemplo, opti - mism, confianza, disfrute), requiere una distinción más cuidadosa entre estado de ánimo y emoción. Rach o Continuar Más comúnmente, la función común a las emociones positivas ha sido conceptualizada como comportamiento de aproximación asfacilitante (Cacioppo, 778 VIII. SELECT EMOTIONS Priester, & Berntson, 1993; Davidson, 1993; Frijda, 1994) o acción continua (Carver &Scheier, 1990; Clore, 1994). A partir de esta perspectiva, las experiencias de emociones positivas impulsan a los individuos a comprometerse con sus ambientes y a participar en actividades, muchas de las cuales son evolutivamente adaptables para los individuos, su especie, o ambas. En este contexto, los individuos no tienen ninguna motivación para relacionarse con su entorno. Sin embargo, con este tipo de compensación, los individuos ex-hibin el sesgo adaptativo. Sin embargo, otros estados afectivos positivos comparten estos efectos. El placer sensorial, por ejemplo, motiva a la gente a acercarse y continuar consumiendo cualquier estímulo (o aparece) biológicamente útil en el momento (Cabanac, 1971). Los estados de ánimo positivos flotantes motivan a la gente a continuar en cualquier línea de pensamiento o acción que tenga en su interior. Por lo tanto, el modelo de aproximación puede ser visto como un denominador común más bajo subyacente subjec-tilly agradable estados, pero no es suficiente definir o capturar los efectos de la clase de emociones positivas. Además, emociones positivas como el alivio pueden ser conceptualizados como ap - proaching un estado deseado evitando un no-do- engendrado, pero "enfoque" es por sí mismo un pobre descriptor ión de los provocadores asociados o ser - tendencias havionales. Claramente, las emociones positivas pueden surgir de una variedad de situaciones relacionadas con el acercamiento y la evitación. Dimensiones de evaluación básicas Los teóricos difieren en cuanto a si las emociones son mejor modeladas como puntos en un plano bidimensional (Russell, Weiss, & Mendelson, 1989), apunta en un espacio de dimensión superior (Smith & Ellsworth, 1985), o por separado evolucionaron mo (Tooby & Cosmides, capitulo 8, este vol - ume). Sin embargo, hay acuerdo general en que una característica primaria de cada emoción es va - por lo tanto en un continuum bipolar de muy desagradable a muy agradable (revisado en Smith & Ellsworth, 1985). De hecho, esta gratificación puede ser una de las determinaciones más tempranas que hacemos cuando procesamos la entrada sensorial de nuestro entorno (Chen & Bargh, 1999). Una evaluación de la amabilidad puede surgir cuando un estímulo satisface una necesidad biológica (por ejemplo, Cabanac, 1971), cuando contribuye a una meta per - relevante para el hijo, o cuando repara un estado nocivo o inconsistente con la meta. Otros han argumentado que una evaluación de la gratitud se basa en una comparación favorable entre nuestra tasa real de logro de metas y nuestra tasa esperada (Carver, 2003). s distinción puede relacionarse con la distinción entre sensaciones y emo - ciones: Cualquier cosa que reconozcamos como progreso hacia una meta debe provocar una respuesta agradable inmediatamente, pero cuando se evalúa en el contexto de nuestras expectativas u otras consideraciones - aciones, puede o no dar lugar a una emoción agradable (positiva). La dimensión agradable de las emociones está separada de y ortogonal a o r aspectos de la experiencia emocional. Considere, para el examen - ple, las emociones de la alegría (alta excitación) versus la satisfacción (baja excitación), o la gratitud (baja control personal) versus el orgullo (alto control).Las medidas de la emoción pasadas a menudo han mezclado la complacencia con el alto excitación o el alto control personal, aunque las emo-ciones agradables pueden abarcar el rango de estas dimensiones. El Programa de Activación Positiva y Negativa (PANAS; Watson, Wiese, Vaidya, & Tellegen, 1999) se enfoca deliberadamente en las emociones positivas de alta excitación por razones psicométricas. Este PANAS ha sido efectivo en el pasado, quizás porque diferentes emociones positivas tienden a relacionarse, o porque los estadounidenses tienden a valorar las emociones positivas de alta excitación más que las de baja excitación (Tsai, Knutson, & Fung,2006). Hay dos razones para favorecer mea - asegura con mayor distinción entre las emociones positivas. Primero, el hecho de que diferentes emociones positivas co-ocurran no significa que no tengan efectos distintos. Las emociones positivas de baja excitación son propensas a tener diferentes tendencias de pensamiento-acción de las de alta excitación, e ignorando estas emociones impide nuestra capacidad de hacer predicciones específicas sobre En segundo lugar, mirar sólo un subconjunto de emociones positivas puede decirnos si una persona generalmente tiene una experiencia positiva, pero es menos útil para medir cuantitativamente el nivel de emoción positiva de la persona. & Losada, 2005; Gottman, 1994).48. Emociones positivas 779 Estas medidas cuantitativas se montan mejor cuando el participante califica un conjunto más inclusivo de emociones positivas. Por lo tanto, las medidas de emoción positivas tal vez funcionen mejor cuando arrojan la red más amplia posible. Dimensiones de evaluación adicionales Las teorías de la emoción basadas en la evaluación han encontrado  gen - eralmente que las emociones positivas son menos cognitivamente distintas que las negativas (Smith& Ellsworth, 1985; Ellsworth & Smith, 1988;Fredrickson & Branigan, 2001). Esto se relaciona con la investigación de muestreo de experiencias que muestra que las experiencias de varias emociones positivas se cobran más fuertemente que las experiencias de emociones negativas (es decir, las personas son más propensas a sentir múltiples emociones positivas en un momento que múltiples negativas; Barrett, Gross,Christensen, & Benvenuto, 2001). Las emociones positivas inician en el extranjero una gama de pensamientos y acciones, por lo que es más probable que —por ejemplo— una experiencia de satisfacción pueda conducir a pensamientos sobre nuevos desafíos a Sin embargo, también hay evidencia de que nuestros métodos de investigación pasados han sido restrictivos. Tong(2007) propuso nuevas dimensiones de evaluación basadas en la investigación sobre emo-ciones positivas individuales, y encontró evidencia de varias dimensiones de orden superior —cada una asociada con sev— emociones positivas discretas— que hicieron aparecer las emociones positivas. Mientras que las emociones negativas parecen diferenciarse entre sí por las evaluaciones de la amenaza, la responsabilidad sonal y la autoeficacia, las emociones positivas requieren dimensiones adicionales, como la relación interpersonal, el dominio y la experiencia espiritual. Los rasgos de la sonalidad predicen disposiciones hacia las emociones positivas feroces, más allá de la asociación bien documentada entre la extraversión y el efecto positivo de manera más general. Así, los resultados recientes sugieren que los antecedentes, efectos y dimensiones subjetivas de emociones tales como el engaño, la compasión y la diversión son tan diferentes como las de cualquier emoción negativa. diferentes niveles de capacidad en la observación de las distinciones finas entre emo - ciones (lexitimia), con niveles más altos prediciendo las correlaciones más bajas entre las expe - raences de las diferentes emociones positivas (Tugade, Fredrickson, & Barrett, 2004). CUESTIONES EN EL ESTUDIO DE LAS EMOCIONES POSITIVAS Cualitativamente Distintas de las Emociones Negativas Históricamente, la investigación emocional se ha centrado en las emociones negativas. La psicología en su conjunto tiende a centrarse en comprender y mejorar los problemas psicológicos (Seligman & Csikszentmihalyi, 2000). Las emociones negativas —cuando son extremas, prolongadas o contextualmente inapropiadas— se producen en muchos problemas graves, como trastornos de ansiedad, agresión y violencia, trastornos de alimentación y autolesión, depresión y suicidio. Ogyhan enfocado también en las emociones negativas, quecontribuyen a problemas que van desde la función sexual hasta los trastornos inmunes potencialmente mortales (Kiecolt-Glaser, McGuire, Robles, &Glaser, 2002).Aunque las emociones positivas pueden contribuir a problemas (por ejemplo, manía, ad-dicción de drogas), las emociones negativas son más prom-inent en psicopatología y por lo tanto han capturado la mayoría de la atención de la investigación. El estudio de las emociones positivas tiene un efecto positivo en el funcionamiento positivo y en las fortalezas. lso suf - nace del esfuerzo de larga duración para crear una sola teoría general de la emoción. Tales modelos se construyen típicamente con las emociones negativas más llamativas (por ejemplo, miedo y angustia) como prototipos, con emociones positivas exprimidas en el futuro. Por ejemplo, muchas teorías de las emociones asocian cada emoción con una tendencia de acción específica (Frijda, 1986; Frijda, Kuipers, & Schure, 1989; Laza rus, 1991;Levenson, 1994; Oatley & Jenkins, 1996;Tooby & Cosmides, 1990). El miedo, por ejemplo, está relacionado con el deseo de escapar, la ira con el aumento de atacar, el disgusto con el impulso de expulsar, etc. Ningún teórico argumenta que estos son ir -780 VIII. SELECT EMOTIONS La tendencia a la acción específica está ligada al valor evolutivo de la emoción. Se presume que sus tendencias ac - tion inclinan a las personas hacia comportamientos que ayudaron a sacar a los seres humanos tempranos de situaciones de vida o muerte. Otra idea clave es esa acción específica. tendencias y phys - cambios iológicos van de la mano: Para el examen - ple, cuando usted siente miedo sus pensamientos tenderán a escapar, y su sistema nervioso autónomo cambiará en formas que ayudarían a su un o subir. Aunque las tendencias de acción específicas fueron en - voked para describir la forma y función de pos - emociones itive también, estas tendencias fueron notablemente vagas y subestimadas (Fredric La alegría, por ejemplo, estaba ligada a la activación sin rumbo, al interés con la intención y a la satisfacción con la inactividad (Frijda, 1986). Estas tendencias parecen demasiado generales para ser llamadas específicas; tampoco presentían el mismo valor adaptativo obvio que las tendencias de acción de las emociones negativas (Fredrickson,1998). ralmodels planteó problemas (Ekman, 1992; Laza-rus, 1991), este reconocimiento no fue acompañado por ningún modelo nuevo o revisado para adaptarse mejor a las emociones positivas. En lugar de ello, la dificultad de estribar las emociones positivas en modelos generales de emoción meramente se limitó a marginarlos aún más. Los modelos pre-vailing fueron exitosos para estudiar las emociones negativas, por lo que los investigadores siguieron Las emociones negativas, como hemos discutido, conducen a un enfoque en un estudio de las emociones positivas que funcionan y a menudo descuidan las emociones positivas, ya sea porque era más difícil hacer progresos, o porque las emociones positivas cuestionaban la validez del modelo. En el laboratorio, esto se traduce en resultados claros y confiables.Los resultados de las emociones positivas son más difusos y generalmente menos urgentes, haciéndolos más difíciles de operacionalizar u observar. Evidencia empírica de muchas áreas de la psicología (Baumeister, Bratslavsky, Finkenauer, & Vohs, 2001; Rozin & Royzman, 2001;Cacioppo, Gardner, & Berntson, 1999) y economía (Tvers, 1999) ky & Kahneman, 1981) sugiere que las emociones negativas llaman más la atención que las positivas, y que los acontecimientos negativos evocan una respuesta más fuerte que los acontecimientos positivos de la misma magnitud.Los efectos sanitarios observados de las emociones negativas prolongadas también contribuyen a la impresión de que las emociones negativas son más significativas. Por lo tanto, los científicos que desean estudiar las emociones positivas se enfrentan a dificultades de procedimiento, variables menos obvias dependientes, y tamaños de efecto más pequeños. ¡Sin embargo, esto no debe tomarse como que las emociones positivas son menos importantes! ion para movilizar la acción inmediata; emo - ciones positivas ejercen su poder a largo plazo, y son fundamentales para construir una vida sana y fructífera (Fredrickson & Losada, 2005; Lyubomirsky etal., 2005). Volveremos a esta asimetría re-petidamente: Las emociones negativas nos ayudan a responder a una sola amenaza inmediata; las emociones positivas nos ayudan a aprovechar las numerosas oportunidades de la vida. Algunos críticos han sugerido que los investigadores que estudian los beneficios de las emociones positivaspatologizan las emociones negativas, ignoran las situaciones - ciones donde sentirse bien es inapropiado, o tácitamente apoyan un hedonismo poco sofisticado o un desprecio similar a Pollyanna por las dificultades de la vida (Lazaro, 2003; véase también Fineman, 2006). En el caso de las personas que se encuentran en una situación de riesgo, la respuesta fisiológica asociada a las situaciones amenazantes, así como la adecuada identificación de la importancia emocional - la gravedad de las pérdidas-, también reconocemos que los extremos de la emoción positiva pueden ser disruptivos, especialmente en los estados de alto rendimiento, que a menudo se caracterizan por una falta general de autoenfoque (Csikszentmihalyi, 1990). Puede experimentar altos niveles de emo-ción positiva en todo momento y en todas las situaciones, o que las emociones positivas son una panacea para todos los escalofríos de la vida. Más bien, parece beneficioso para las personas cultivar emociones positivas como un telón de fondo gen - eral a sus vidas emocionales, mientras que todavía responden positiva o negativamente a los eventos emo - significativamente significativos a medida que ocurren. Puede48. iones 781 También sea natural: Recordemos la evidencia de un “desplazamiento de positividad” per - vasivo y transcultural (Diener & Diener, 1996; Ito & Cacioppo, 1999), sugiriendo que las personas suelen sentir un light - tle mejor que neutral. Esto es apropiado si están en condiciones de amasar fuentes, en lugar de responder a una amenaza imme - diate. La teoría de la expansión y la construcción (Fredrickson, 1998) surgió de un deseo de moverse más allá de modelos de emoción basados en emociones negativas, y capturar los efectos únicos de las emo-ciones positivas. La teoría de la ampliación y la construcción (Fredrickson, 1998) surgió de un deseo de mover más allá de modelos de emoción basados en emociones negativas, y capturar los efectos únicos de las emo-ciones positivas. La teoría de las emociones positivas sostiene que las emo-ciones positivas amplían los repertorios momentáneos de pensamiento-acción de las personas y conducen a acciones que construyen recursos personales duraderos (Fredrickson,1998, 2001). Las tendencias de acción específicas descritas por los modelos tradicionales son descripciones apropiadas de la función de las emociones negativas: Son los resultados de repertorios de acción-pensamiento que estrechan indivi En una situación que amenaza la vida, un repertorio de acción-pensamiento reducido promueve una acción rápida y decisiva que lleva directa e inmediata bene - at. 2Las diversas emociones negativas disponibles para los seres humanos comprenden la reper-acción-pensamiento que mejor funcionaba para salvar a su antepasado En cambio, las emociones positivas rara vez se producen en respuesta a situaciones que ponen en peligro la vida de los miembros. Por lo tanto, es menos necesario que evocan tendencias específicas de respuesta, como las emociones positivas que conducen a tendencias de respuesta más amplias y flexibles, ampliando la gama de pensamientos y acciones que vienen a la mente (Fredrickson, 1998). El interés, una emoción positiva fenomenológica, crea el impulso de explorar, tomar nueva información y experiencias, y expandir el yo en el proceso. La satisfacción, una tercera emoción positiva distinta, crea la sensación de que el ser humano es un ser humano que se encuentra en el proceso. La evaluación de la calidad de vida de los seres queridos, que es la de la vida cotidiana, es la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la vida cotidiana, la de la de la de la de la vida cotidiana, la de la de la vida cotidiana, la de la de la de la vida cotidiana, la de la de la de la de la de la alegría, la de la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la alegría, la felicidad, la alegría, la felicidad, la felicidad, la felicidad, la felicidad, la felicidad, la felicidad, la que se, la felicidad, la felicidad, la que se, la felicidad, la que se, la felicidad, la que se, la felicidad, la de las relaciones, la de la de las relaciones, la de las relaciones de la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la de la de la vida, la vida, la vida, la de la de la de la de la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la vida, la de la vida En contraste con las emociones negativas, que fueron moldeadas por la evolución para proporcionar directa e im - mediate los beneficios adaptativos cuando la supervivencia se ve amenazada, los re-ertoires de acción-pensamiento ampliados desencadenados por las emociones positivas evolucionaron debido a sus beneficios adaptivos indirectos y a largo plazo. La ampliación construye recursos per-sonales duraderos. Tomen el juego como un ejemplo. Formas específicas de juego de persecución evidentes en los juveniles de una especie — tales como correr en un árbol o rama flexible y catapultarse a sí mismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En el caso de los adultos, la reproducción de esta especie se realiza exclusivamente durante la evitación de los depredadores (Dolhinow, 1987). Dichas correspondencias entre las maniobras de juego juvenil y las maniobras de vida adulta sugieren que el juego juvenil construye recursos físicos duraderos (Boulton & Smith, 1992; Caro, 1988). El juego social también construye recursos sociales duraderos. Risas ap - peras para funcionar como una señal social. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . El juego infantil también construye recursos intelectuales, aumentando los niveles de creatividad (Sherrod & Singer, 1 989) y el fomento del desarrollo del cerebro (Panksepp,1998). Del mismo modo, la exploración impulsada por la emoción positiva de interés crea conocimiento - borde y complejidad intelectual, y el sabor - motivado por la satisfacción produce auto-perspicacia y altera las visiones del mundo. compartir la característica de aumentar los recursos personales de las personas, que van desde los recursos físicos y sociales a los intelectuales y psico lógicos (para una revisión más detallada, véase Fredrickson, 1998, 2001; Fredrickson & Branigan, 2001). Importantemente, los recursos personales acumulados durante los estados de emociones positivas son duraderos. Estos recursos se pueden aprovechar en los momentos siguientes y en los estados emocionales diferentes. Así, a través de experiencias - porciones de emociones positivas, las personas se transforman a sí mismas - haciéndose más creativas, saber - individuos receptivos, resistentes, socialmente integrados y sanos. La figura 48.1 representa estos tres efectos secuenciales de emo - ciones positivas (ampliación, construcción, transformación). Las experiencias iniciales de las emociones positivas producen espirales ascendentes hacia el pelaje, las experiencias de las emociones positivas, un punto que hemos comenzado a investigar empíricamente (Fredrickson & Joiner, 2002; vea la siguiente sección para más detalles). En resumen, la teoría de ampliar y construir de- escriba la forma de emociones positivas en términos de repertorios de acción de pensamiento ampliados, y describe su función en La teoría explica el significado adaptativo evolucionó de las emociones positivas. Aquellos de nuestros antepasados que sucumbieron a los impulsos provocados por las emociones positivas jugar, explorar, etc., habrían acumulado, por consecuencia, más recursos personales. En la medida en que la capacidad de experimentar emociones positivas está en - nate y heredable, la selección natural lo habría llevado a convertirse en un rasgo básico compartido por toda nuestra especie (para la evidencia temprana de que el efecto ampliado de las emociones positivas es en - hecho transcultural, ver Waugh, H EJEMIDI, Otake, & Fredrickson, 2006). EFECTOS DE POSIBILIDAD DE TIEMPO CORTO Y LARGO PLAZO Nuestra investigación empírica de la teoría de la ampliación y construcción se ha basado en dos hipótesis: la “hipótesis compartida”, que apunta a las maneras en que la gente cambia mientras experimenta una emoción positiva, y la “hipótesis de construcción”, que apunta a los cambios duraderos que siguen experiencias emocionales positivas repetidas. ime.48. Emociones Positivas 783 FIGURA 48.1. La teoría de ampliar y construir las emociones positivas. La Hipótesis Ampliada La primera afirmación central de la teoría de ampliar y construir es que las experiencias de emociones positivas amplían el repertorio de pensamiento-acción momentáneo de una persona. Llamamos a esto la “hipótesis de hermano” y hemos encontrado evi - dence para ella a través de una gama de dominios, desde la atención visual hasta la percepción autoconstruida y de grupo social. Las emociones positivas, con su enfoque amplio, producen una preferencia por el nivel global, mientras que las emociones negativas a menudo producen una preferencia por el nivel global. e para los detalles. Este patrón contiene tanto para rasgos emocionalmente relevantes como el optimismo y la ansiedad (Basso, Schefft, Ris, & Dember, 1996), como para estados emocionales in-inducidos a través de una variedad de medios (Brandt, Derryberry, & Reed, 1992, citado en Derryberry& Tucker, 1994; Fredrickson & Branigan, 2005; Johnson & Fredrickson, 2005). Wad-linger e Isacowitz (2006) rastrearon los movimientos de los ojos de los participantes, un El trabajo de nuestro laboratorio con el paradigma de procesamiento visual global-local fue el primero en introducir una condición de control neutral, y para demostrar que las emociones positivas amplían la atención relativa a una línea de base nomocional (Fredrick - hijo & Branigan, 2005). También probamos d Emociones de cognición y comportamiento afectan tanto al enfoque como al proceso de cognición, y muchos hallazgos de larga data sobre los efectos de las emociones positivas en cada tipo de valencia (por ejemplo, contenido - mento y alegría; ansiedad e ira). Por ejemplo, Isen y sus colegas probaron los efectos de los estados positivos en una amplia gama de resultados cognitivos, que van desde rompecabezas de la creatividad hasta simulaciones de situaciones complejas de trabajo de vida o muerte (Estrada, Isen, & Young, 1997). nesual (Isen, Johnson, Mertz, & Robinson, 1985), flexible e inclusivo (Isen& Daubman, 1984), creativo (Isen, Daubman, & Nowicki, 1987), y receptivo a la nueva información (Estrada et al., 1997). Confirmando una interpretación de estos resultados en términos del efecto broadden, Rowe, Hirsch y Anderson(2007) replicaron los hallazgos de Isen et al. (1987) de un mejor rendimiento en los RemoteAssociates verbales Prueba (Figura 48.2b), y encontró que esta mejoría estaba correlacionada con un rendimiento de-cresado en una tarea visual que re-quería a los participantes ignorar las señales periféricas (es decir, una tarea que requería un estrechamiento de la atención - ing). En el dominio de la conducta más personal relevante, nosotros (Fredrickson y Branigan, 2005) inducimos emociones positivas, negativas o no, y pedimos a los participantes que se alejaran del sp Los participantes inducidos a sentir emociones positivas enumeraron más y más acciones potenciales variadas, en relación con el grupo neutral; los participantes inducidos a sentir emociones negativas enumeraron menos acciones potenciales que el grupo neutral. Investigaciones similares han demostrado que las emociones positivas producen más creatividad (Isen et al.,1987) y variables (Kah). n & Isen, 1993) ac - tions. (Véase también Isen, capitulo 34, este volumen.) Otra perspectiva sobre el efecto positivo y la cognición proviene de los teóricos del estado de ánimo como información. Su punto de vista se asemeja a la hipótesis de los hermanos al sugerir que las emociones positivas conducen a un pensamiento creativo, inusual o integrador, pero difiere en predecir una reducción concomitante de la atención al detalle y a la alimentación negativab Sin embargo, otros trabajos sugieren que es más probable que las personas en estados emocionales positivos incorporen pruebas desafiantes (Trope & Pomerantz, 1998) y problemas difíciles cuidadosamente contra los que se enfrentan (véase Aspinwall, 199). 8 y Abele, 1992; véase también el trabajo de Isen et al. citado anteriormente). Es poco probable que cualquiera de estos cuerpos de evi - dence sea totalmente espurio, o que el estado de ánimo-como-información o el modelo de estado de ánimo-como-recursos sean totalmente desmentidos por el futuro evi -784 VIII. dence. El modelo de ampliación y construcción, tal como está, no es lo suficientemente específico como para ofrecer una orientación pri-ori: El término general “ampliación” podría aplicarse a una exploración vaga, heurística o no defensiva, y poco se ha hecho para conciliar estas interpretaciones opuestas. s’ efectos cognitivos (Dreisbach & Goschke, 2004; Bless et al., 1996).Las propiedades de la situación particular pueden determinar bien si estos atributos son beneficiosos o perjudiciales. Continuamos este trabajo, consid - variables ring tales como método de emoción en - inducción, nivel de motivación intrínseca, relevancia social y personal, y cantidad de switching mental involucrados, para determinar cuándo thetho Las tendencias de la acción asociada con las emociones positivas son beneficiosas para resolver problemas y cuando son perjudiciales. La comprensión social La ampliación del dominio social toma la forma de una mayor atención a los demás y de una menor diferencia entre uno mismo y otros, o entre diferentes grupos. d su concepto de su mejor amigo (Waugh & Fredrickson, 2006; Waugh et al., 2006), y son - venir más imaginativo y atento con respecto a las cosas que podrían hacer por los amigos, en relación con las cosas que los amigos podrían hacer por ellos (Otake, Waugh, & Fredrickson, 2007). Cuando una estrecha relación no existe todavía, posi inducido - emociones tivas pueden aumentar la confianza (Dunn & Schweitzer, 2005), y puede estar en la base de la c Las emociones positivas también amplían los conceptos de grupo social y rompen un sentido esencial de “nosotros contra ellos” (Dovidio, Gaertner, Isen,Rust, & Guerra, 1995). Hemos descubierto el mismo resultado en un contexto racial: Cuando inducemos emociones positivas en los participantes, Las personas son - vienen mejor a recordar los rostros de indi - viduales de otras razas, 3 y al mismo tiempo peor a la percepción de las diferencias físicas ser - dos razas (Figura 48.2c) (Johnson, 2005; Johnson & Fredrickson, 2005). Los estudios que hemos discutido demuestran variedad en el efecto ampliado, pero más importante -48. Emociones positivas 785 FIGURA 48.2. Tres formas de atención ampliada. (a) El parti El participante tiene instrucciones de encontrar la letra T lo más rápidamente posible. Está presente en ambas figuras, pero encontrar la primera es facilitado por un enfoque visual ampliado, mientras que encontrar la segunda es facilitado por un enfoque estrecho (orientado a detalles) (Johnson, 2005;Fredrickson & Branigan, 2005). (b) En este ítem de la prueba de asociados remotos, se le pide al participante que encuentre una palabra que ate los tres stimu Los participantes son más propensos a encontrar la respuesta (“jack”) cuando experimentan una emoción positiva (Isen, Daubman, & Nowicki, 1987). (c) Los individuos blancos son típicamente pobres en distinguir una cara negra de otra (caja sólida) y buenos en determinar dónde una serie modificada cruza de “más blanco” a “más negro”. , 2005) y dificultan la categorización racial (Johnson, 2005). La segunda afirmación central de la teoría de la ampliación y la construcción es que la evolución de la situación económica y social de los países en vías de desarrollo puede ser un factor importante de la evolución de la situación económica y social de los países en vías de desarrollo. En la actualidad, las emociones positivas funcionan como causas, resultados y concomitantes del éxito en la vida. Un gran metaanálisis de Lyubomirsky etal. (2005) revisa los vínculos entre el efecto positivo y los resultados que van desde la satisfacción en el trabajo y en la relación entre el trabajo y la vida. En esta sección repasamos una selección de investigaciones que ayudan a rellenar las piezas faltantes nec-essary para probar nuestro modelo global: que las emociones positivas conducen a un pensamiento-acción más amplio-repertoires, y que estas mentalidades ampliadas sensibles para construir recursos a lo largo del tiempo. Los estudios correlativos y experimentales de seres humanos y animales nos ayudan a vincular rasgos positivos, estados positivos y comportamientos relacionados con estados positivos (por ejemplo, juego) con incrementos en los recursos físicos, intelectuales y sociales. En el laboratorio, las ratas privadas del juego social juvenil eran más lentas para aprender una tarea motora compleja que los controles no privados eran (Einon, Mor - gan, & Kibbler, 1978). n diferencias individuales en los estilos de apego. Los niños que experimentan el amor de cuidador más consistente son más persistentes, flexibles e ingeniosos que sus compañeros (Arend, Gove,& Sroufe, 1979; Matas, Arend, & Sroufe, 1978). También participan en una exploración más independiente de lugares novedosos y, como conse-quence, desarrollan mapas cognitivos superiores de esos balnearios. Los recursos in - tellectuales asociados con la seguridad en - tacment también parecen durar hasta la edad adulta. Los adultos atados con seguridad son más curiosos y abiertos a la información que sus compañeros inseguramente a la hora de tacching (Mikulincer, 1997). En el caso de los Estados positivos inducidos (Bryan & Bryan, 1991; Bryan, Mathur, & Sullivan, 1996; Masters, Barden, & Ford, 1979), los estudios de correlación con los mamíferos humanos y no humanos sugieren que el juego social construye una relación social duradera (Boulton & Smith, 1992; Lee, 1983; Martineau, 1972). La investigación de nuestro laboratorio ha demostrado que las emociones positivas, experimentadas durante el transcurso de un mes, predicen si un nuevo conocido se convierte en un amigo (Waugh & Fredrickson, 2006). Las relaciones sociales de apoyo mutuo a su vez predicen la longevidad (Brown, Nesse, & Vinokur, 2003), y en tiempos de necesidad pueden influir directamente en la supervivencia. Los participantes en el grupo experimental fueron entrenados en la meditación amorosa y bondadosa, una práctica que es similar a la meditación mental (Davidson etal., 2003; Kabat-Zinn, 2005), pero que se centra en generar deliberadamente mentalidades ampliadas y las emociones positivas de la compasión. Todos los participantes en este estudio informaron diariamente sobre su experiencia de varias emociones positivas y negativas discretas, y llenaron baterías pre y postintervención para evaluar los recursos psicologicos, sociales, mentales y físicos, además de su satisfacción vital. El grupo de meditación comenzó a experimentar niveles diarios más altos de diversas emociones positivas que los del grupo de control de la lista de espera. Después de 8 semanas, estos participantes también mostraron aumentos en una serie de recursos personales, incluyendo bienestar físico, agencia para lograr metas importantes, capacidad para saborear experiencias positivas y calidad de relaciones cercanas. 786 VIII. EMOCIONES SELECCIONADAS Finalmente, los meditadores mostraron un aumento en la satisfacción de la vida en relación con el grupo de control, y esta ganancia fue mediada por el aumento de recursos (ver Figura 48.3).Estos resultados proporcionan evidencia fuerte y específica para la hipótesis de construcción:Las emociones positivas llevaron a las personas a construir una variedad de recursos importantes, y estos recursos probados valiosos para aumentar su satisfacción y función en la vida. g en general (Fredrickson, Cohn, Coffey, Pek, & Finkel, 2008). Emociones positivas y estrés Los investigadores también han examinado las maneras en que las emociones positivas afectan a hacer frente a los factores de estrés crónicos. Situaciones negativas prolongadas como el duelo o el desempleo evocan las emociones negativas, pero no pueden ser resueltas por el tipo de acción inmediata y definida de manera estrecha que alientan las emociones negativas. Con esta visión, los estudios han demostrado que las personas que experimentaron algún nivel de emociones positivas durante el duelo (junto con sus emociones negativas) mostraron mayor bienestar psicológico un año o más tarde, y que esto ocurrió en parte porque las emociones positivas se asociaron con la capacidad de tener una visión más larga y desarrollar planes y metas para el futuro (Stein, Folkman, Trabasso, & Richards, 1997;Moskowitz, Folkman, & Acree, 2003). Simi-larly, realizamos una evaluación longitudinal de las emociones de los estudiantes universitarios y de la salud mental antes y después de los ataques terroristas del 11 de septiembre - septiembre de 2001 (Fredrickson, Tugade, Waugh, & Larkin, 2003). Encontramos que la característica precrisis predijo el crecimiento psicológico y redujo el riesgo de depresión, pero que esta diferencia - por lo que fue completamente mediada Los participantes resilientes no estaban desprovistos de emociones negativas, sentían miedo y dolor, al igual que sus compañeros menos resistentes, pero encontraban oportunidades ocasionales para sentirse positivos. iones parecen haber aliviado algunos de los efectos negativos de una mentalidad estrecha prolongada. Puede ser difícil encontrar emociones positivas que son totalmente apropiadas mientras que en una situación negativa prolongada - ative; tal vez por esto las personas que pueden sentir una variedad más amplia de emociones positivas finamente diferenciadas muestran mayor resiliencia psicológica (Tugade, Fredrickson, & Barrett, 2004). dict common-sensive criti - cismas que las emociones positivas no son útiles o inapropiados para las personas en circunstancias negativas: Incluso los adultos que tratan con pensamientos suicidas (Joiner, Pettit, Perez, & Burns, 2001) o la revelación de abuso sexual infantil (Bonanno et al., 2002) mostraron mejor hacer frente cuando algún grado de positividad acompañaba sus sentimientos dolorosos. ng con los problemas de la vida ordinaria (Fredrickson & Joiner, 2002), encontramos que el estado de las emociones positivas se correlacionaba con el uso de estrategias de afrontamiento creativas y de mente amplia - egies, y que el uso de estas estrategias a su vez predijo el aumento de las emociones positivas 5 semanas48. Emociones positivas 787 FIGURA 48.3. Resultados de un estudio de intervención de emociones positivas. iones, lo que llevó a la construcción de recursos físicos (encimera), recursos psicológicos (encimera media) y recursos sociales (encimera inferior), a su vez, la construcción de recursos llevó a una mayor satisfacción de la vida. Los resultados que hemos revisado sugieren que las emociones positivas pueden perturbar el estado de ánimo de la depresión y, por lo tanto, pueden provocar una depresión de la que los hombres y las mujeres se ven afectados por la depresión (Peterson & Seligman, 1984). El efecto de la espiral ascendente está representado por el bucle de retroalimentación de la Figura 48.1. Emociones positivas y salud Una de las nuevas fronteras de la historia de la sociedad en la que la gente se siente bien. Las personas que experimentan altos niveles de emociones positivas tienden a experimentar menos dolor y discapacidad relacionados con las condiciones de salud crónica (Gil et al., 2004), para luchar con más éxito contra lallenación y la enfermedad (Cohen &Pressman, 2006; Ong & Allaire, 2005), e incluso para vivir más tiempo (Danner et al., 2001; Levyet al., 2002; Mosko . Creemos que estos hallazgos pueden ser explicados por la capacidad de las emociones positivas para sacar a las personas de estados estresados y estrechos. Ya está establecido que los cambios fisiológicos que acompañan a las emociones negativas son beneficiosos para la acción decisiva, a corto plazo, perodetrimental a la salud a largo plazo. Si bioquímica - icos como el cortisol y la epinefrina permanecen elevados Por lo tanto, hemos explorado si las emociones positivas desempeñan un papel en la lógica fisiológica y psicológica (McEwen & Seeman, 1999). La observación básica de que las emociones positivas y negativas (o componentes clave de ellas) son hasta cierto punto incompatibles tiene un largo lin - eage en el trabajo sobre los trastornos de ansiedad (por ejemplo, sistema - desensibilización ática - Wolpe, 1958), motivación (por ejemplo, teoría del proceso oponente; Solomon & Corbit, 1974) y agresión (por ejemplo, el principio de respuestas incompatibles; Barón, 1976). 4 El efecto de ampliación puede resultar ser el mecanismo.Las emociones negativas están vinculadas a la preparación para una acción específica, y si una emoción positiva disipa ese enfoque, entonces la emoción negativa pierde su fuerza. , esto puede ser la base para el efecto “malo-es-más fuerte-que-bueno” al que se ha hecho referencia anteriormente (Bau - meister et al., 2001; Rozin & Royzman, 2001; Tversky & Kahneman, 1981). En cambio, hemos hipotetizado que el “efecto de undo” puede funcionar - cuando la amenaza ya no es evidente, pero el enfoque reducido y la respuesta bioquímica a la amenaza persisten sin embargo. Los participantes en las dos condiciones emocionales positivas (liviana alegría y contención) exhibieron una recuperación cardiovascular más rápida que aquellos en la condición de control neutral. , que se recuperó más rápidamente que aquellos en la condición de tristeza (Fredrickson, Mancuso, Branigan, & Tugade, 2000, Estudio 1; véase tambiénFredrickson & Levenson, 1998). Cuando los participantes vieron las películas positivas sin un factor de estrés previo, no tuvieron ningún tipo de efecto cardiovascular (Fredrickson et al., 2000, Estudio 2). En otras palabras, las películas positivas y neu-tral no diferían en lo que En el trabajo posterior, descubrimos que los niveles auto-reportados de resiliencia psicológica (Block & Kremen, 1996) se correlacionan con la velocidad de recuperación cardiovascular, y que este rela-tionship está mediado por los niveles auto-generados de emociones positivas durante la recuperación (Tugade &Fredrickson, 2004). Los individuos parecen ser expertos en aprovechar el efecto deshecho de las emociones positivas por su cuenta. Tomamos estos experimentos de laboratorio como un microcosmos para la influencia de las emociones que se están acercando, y de hacer frente a la salud. Imaginen que algunos individuos típicamente buscan emo - ciones positivas para ayudarles a rebotar rápidamente de los factores estresantes de la vida, mientras que otros pasan más tiempo re - mantenimiento fisiológicamente activado un y preparado788 VIII. EMOCIONES SELECCIONADAS En el caso de que el efecto negativo de los factores de las emociones positivas en la salud a largo plazo sea un desafío, pero profundamente importante, una cuestión tan importante para el futuro. h. DIRECCIONES PARA LA INVESTIGACIÓN FUTURA Hay cada vez más evidencia de que la teoría de ampliar y construir describe la forma más básica y la función de las emociones positivas, pero también hay mucho que aprender. En esta sección, des-scribimos algunas direcciones críticas para la búsqueda futura. En el contexto fisiológico, sabemos que las emo-ciones positivas como el gusto y la intimidad pueden conducir a relaciones más cercanas (Waugh & Fredrickson, 2006; Aron, Normal, Aron, McKenna, & Heyman, 2000). rth, & Stanton, 2004), y que la oxitocina exógena puede inducir sentimientos sociales positivos (Kosfelt, Heinrichs, & Zak, 2005).Más investigación sobre esta relación nos permitirá llevar la investigación humana sobre la formación de relaciones y la investigación predominantemente no humana sobre la liberación de hormonas y el comportamiento que soportan entre sí, y para ampliar nuestra sub-posición de los antecedentes y consecuencias de las relacionesh ip-emociones relevantes. El efecto de ampliación también es susceptible a la exploración fisicológica. Una revisión de Ashby, Isen, y Turken (1999) sugiere que el efecto de ampliación puede estar asociado con la liberación de meso - dopamina límbica, que mejora la flexibilidad cognitiva, cambio de conjuntos, y curiosidades proactivas - ity. El componente motivacional del efecto positivo. También es el sistema mesolímbico de dopamina -tem que se ve afectado por los antipsicóticos más antiguos, que conducen a un notable estrechamiento cognitivo y rigidez (Berger et al., 1989). No hay duda de que el sustrato neurológico del efecto broaden resultará ser más com -plex que un único neurotransmisor o sistema neuronal, pero el observador de Ashby et al. Los resultados dispersos que unen la neurología y los efectos emocionales positivos están surgiendo en otras áreas. Haidt (2005) tiene una temprana pero sugerente evidencia - la elevación y otras emociones morales que unen a los cambios en el tono vagal. Re - los sulfatos de los estudios neuroimaging demuestran una mayor activación de la izquierda-hemisférica ambas personas que experimentan positi a corto plazo El trabajo sobre el efecto de deshacer (Fredrickson & Levenson, 1998; Fredrickson et al., 2000) pone de manifiesto que las emociones positivas pueden reducir la duración de la respuesta cardiovascular evocada por un estresador.Actualmente estamos realizando un trabajo para examinar las relaciones entre las medidas psicofisiológicas y la medicación. Los resultados de la meditación fueron los primeros en investigar los efectos de las emociones positivas a la luz de la ampliación y construcción de la teoría, pero otros investigadores también han encontrado maneras de crear aumentos relativamente duraderos de las emociones positivas. Emmons y McCullough(2003) des Seligman, Steen y Park (2005) tuvieron participantes condescuentos, expresar gratitud, y practicar usando sus fortalezas de firma. Los practicantes de terapia cognitiva-conductual también tienen unas técnicas estables para generar emociones positivas (Beeworking, 2006). ck, 1995), aunque estos son generalmente probados sólo entre los individuos deprimidos. Estos primeros esfuerzos podrían ser mejor vistos como prueba de los conceptos de que las emociones positivas pueden ser evocadas de manera fiable y que tienen efectos sig - nificantes más allá de sat hedónico momentáneo - isfaction. iones funcionan para diferentes poblaciones, y48. Emociones Positivas 789 Además, estudios más amplios podrían probar la salud a largo plazo - viene, las relaciones con otros, y los resultados escolares o laborales, además de los resultados personales ya investigados. A diferencia de las intervenciones que se centran en problemas específicos y por lo tanto abordan sólo un grupo específico de personas - plé (por ejemplo, aquellos con depre Por lo tanto, plantean una variedad más amplia de desafíos teóricos, y posiblemente también ofrecen mayores beneficios postenciales. Por ejemplo, Tiedens y Linton (2001) comparecieron los efectos cognitivos de la satisfacción y la sorpresa agradable a lo largo de una certeza-incertidumbrecontinuum, y Gonzaga et a l. (2006) estudió las diferencias cognitivas, conductuales y biológicas entre el amor romántico, la amistad y el deseo sexual. Tong (2007) encontró que distinguir diferentes emociones positivas puede re-requerir atención a las dimensiones de la experiencia que no hemos pensado anteriormente como en- herente a la emoción, como la conexión social y la experiencia espiritual. (Barrett, 2006).Hemos sugerido, por ejemplo, que la alegría es de - firmada para fomentar el juego físico y la exploración - y también tiene una composición de excitación fisiológica - nent (Fredrickson, 1998). Gratitud parece fomentar la reflexión y reconceptualización de las experiencias de uno, dirigido a fomentar el comportamiento recíproco en el futuro (McCullough,Kilpatrick, Emmons, & Lars En 2001; Bartlett & DeSteno, 2006), y puede diferir de la emoción negativa re-lated del endeudamiento por - que implica más comprensión en la perspectiva y de - sires del benefactor (F. Flynn, comunicación personal, abril de 2006; Fredrickson,2004). Keltner y Haidt (2003) sugieren que las funciones de este trabajo facilitan un proceso piagetiano de "alojamiento", en el que nuestras estructuras mentales se amplían a incorporar una experiencia importante y totalmente nueva; Haidt (2003) ha sugerido que hay una emoción fenomenológicamente diminuta y generalmente reconocida llamada “elevación”, que hace que la gente atienda y emula a otras personas que muestran un comportamiento hábil o moralmente excelente (es decir, la gente amplía su concepto propio para incorporar el buen ejemplo de los demás). La teoría de la ampliación y la construcción proporciona una descripción de los efectos a corto plazo de las emociones positivas y un mecanismo plausible para el crecimiento a largo plazo, pero a un nivel muy general. En una situación de aprendizaje, ¿es probable aumentar el interés en el tema de que se trata, o aumentar la tendencia a cambiar entre top-ics? ¿En qué situaciones conduce al uso de heurística versus procesamiento cuidadoso? De manera similar, el efecto de construcción es difícil de servir directamente. ¿Qué características situacionales o personales más allá de las emociones positivas fomentan el comportamiento que lleva a nuevos recursos? Porque las emociones positivas fomentan un comportamiento novedoso y divergente que conduce a beneficios a largo plazo, podemos encontrar que los métodos tradicionales basados en una manipulación única y un outco único y claro En lugar de ello, es posible que necesitemos métodos analíticos que tengan en cuenta las fuentes específicas de los individuos, su adaptación a su situación y las oportunidades que pueden detectar en su entorno. Nuestro laboratorio ha colaborado conMarcial Losada, que ha utilizado modelos dy-námicos no lineales (similares a los utilizados para analizar sistemas altamente complejos, como el wea Las personas ex - perenning emociones positivas y equipos achiev - ing alto rendimiento mostrar patrones carácter - ist de sistemas complejos, multiplicar determinados, mientras que las personas que experimentan menos emociones positivas y equipos con menor rendimiento 790 VIII. SELECT EMOTIONS Los análisis sugieren que el cambio a un comportamiento novedoso y la construcción de fuentes puede comenzar precipitadamente cuando la relación entre emo positivos y negativos supera un umbral crítico de aproximadamente 3:1 (Fredrickson & Losada, 2005), y evi temprano - dence apoya esta opinión (Cohn et Al., 2007; Waugh & Fredrickson, 2006). Usando estos métodos, podemos ser capaces de mirar más de cerca la dinámica de la construcción de recursos dentro de una sesión de observación única, o reconocer el curso que el efecto de construcción toma el tiempo, incluso cuando estamos limitados a unos pocos discretos como - sesments dentro de un estudio longitudinal. Limitaciones de las emociones positivas La mayoría de la investigación que hemos estudiado dis - cusse Por ejemplo, si bien los bebés tienen un desarrollo cognitivo más rápido, el apego seguro puede ser una respuesta adecuada a las circunstancias familiares amenazantes o poco fiables. Las emociones positivas ayudan a deshacer los efectos cardiovasculares persistentes del estrés. rs, pero las personas en circunstancias particularmente peligrosas pueden tener buenas razones para permanecer listos para actuar, incluso cuando una amenaza parece haberse ido. Adicionalmente, hay alguna sugerencia de que ex - tremely altos niveles de emociones positivas, no - templado por suficientes emociones negativas, puede degradar el rendimiento (Diener, 2004; Fredrick - son & Losada, 2005). Nos gustaría de - desarrollar un entendimiento matizado de Cuando las emociones positivas pueden ayudar a resolver una situación negativa (como en Stein et al., 1997; Moskowitz etal., 2003; Fredrickson et al., 2003), y cuando pueden ser peligrosas, excesivas o inac - perceptiblemente costosas. Independientemente de estas advertencias, creemos que hay una buena razón para celebrar y alentar las emociones positivas. ,2005; Gottman, 1994) sugiere que casi todos los individuos y grupos tienen una proporción baja.Hay preguntas importantes sobre cuándo y cómo experimentar emociones positivas, y cuáles son las emociones apropiadas en diferentes situaciones—pero pocos de nosotros tenemos la suerte de tener el problema de simplemente experimentar mucha alegría, interés, satisfacción y amor.CONCLUSIÓN En el nivel más general, la ampliación-y-b Para los investigadores sobre las emociones positivas, proporciona un marco empírico para la investigación - gating la dinámica de tales emociones y más claramente especificando sus efectos. La teoría de ampliar y construir sugiere que el modelo de tendencias de acción se amplíe para incluir no sólo los repertorios nar-revestidos asociados con emociones negativas, sino también los repertorios ampliados, menos predictivos-capaces asociados con emo-ciones positivas. La comprensión de la psicología de la emoción se verá obstaculizada si tratamos exclusivamente con emociones que consumen recursos y que operan en un corto periodo de tiempo. 3. Por último, la teoría de ampliar y construir sugiere que las emociones positivas son resultados fructíferos para la investigación básica y aplicada en cualquier campo que se ocupe del crecimiento personal, el cambio, el aprendizaje, la coordinación social o la salud física. Como hemos visto, las emociones positivas son más que sólo puntos finales deseables; También afectan a una amplia variedad de pro-cesos cognitivos, sociales y biológicos, y pueden ayudar a las personas a construir una variedad de recursos personales. En este momento tenemos un esquema básico para aprender más sobre cómo funcionan las emociones positivas y cómo afectan a otras áreas de la vida; esperamos ampliar y construir en él mientras continúa la investigación. El Instituto Nacional del Hombre - Salud Tal (Grant No. MH59615). NOTAS 1. El PANAS fue anteriormente el Programa Afectante Positivo y Negativo. Los autores lo renombraron para indicar que realmente mide la valencia principalmente para estados de alta activación (Watson et al., 1999). 2. Tenga en cuenta que una respuesta que salva vidas no necesita involucrar ac - tion per se. Por ejemplo, la investigación evolutiva s ug -48. Emociones Positivas 791 3. Existen fuertes pruebas de que los tipos de reconocimiento se enfrentan a una representación holística (amplia) de la cara, y que el reconocimiento de la cara de otra raza se ve afectado p 4. La incompatibilidad de las emociones positivas y negativas se relaciona con los sentimientos en un solo momento, mientras que los participantes en los estudios de duelos fueron encuestados sobre sus emociones a lo largo de p eriod del tiempo, que puede abarcar muchos episodios individuales - episodios de diferentes emociones. REFERENCIAS Abele, A. (1992). Influencia del estado de ánimo positivo frente a negativo - ences en la solución de problemas. Polaco de Bul - letin,23, 187-202. Arend, R., Gove, F. L., & Sroufe, L. A. (1979). Continuo de la adaptación individual desde la infancia a la crianza-jardín: Un estudio predictivo de la ego-resiliencia y la curiosidad en pre- Aron, A., Norman, C. C., Aron, E. N., McKenna, C., & Heyman, R. (2000). Las parejas compartían la participación en actividades innovadoras y estimulantes y experimentaban la calidad del relationship. Journal of Personality and Social Psychology, 78, 273–283. Ashby, F. G., Isen, A. M., & Turken, U. (1999). Una teoría neuro-psicológica del efecto positivo y su influencia-ence en el engranaje. Aspinwall, L. (1998). Repensar el papel de la af positiva - efecto en la autorregulación. Motivación y emoción , 22(1), 1–32. Barón, R. A. (1976). La reducción de la agrés humana - sión: Un estudio de campo de la influencia de reacciones incompatibles. Revista de Psicología Social Aplicada ,6, 260–274. Barrett, L. F. (2006). ¿Las emociones como tipos naturales? Per- spectives o n Ciencias Psicológicas ,1, 28–58. Barrett, L. F., Gross, J., Christensen, T. C., & Benvenuto, M. (2001). Saber lo que se siente y saber qué hacer al respecto: Cartografía de la relación - la relación entre la diferenciación de la emoción y la regulación de la emoción. Cognición y Emoción ,15, 713–724. Bartlett, M. Y., & Desteno, D. (2006). Gratitud y comportamiento prosocial: Ayudar cuando le cuesta. ,17, 319-325. Basso, M. R., Schefft, B. K., Ris, M. D., & Dember, W. N. (1996). Mood y global–local visual processing.Journal del International Neuropsichological So - ciety,2, 249–255.Baumeister, R. F., Bratslavsky, E., Finkenauer, C., & Vohs, K. D. (2001). Mal es más fuerte que bueno. Re- vista de la Psicología General ,5, 323–370. Beck, J. S. (1995). Terapia cognitiva: Fundamentos y ser - allá . Nueva York: Guilford Press. Berger, H. J. C., van Hoof J. J. M., van Spaendonck, K. P. M., Horstink, M. W. I., van den Bercken, J. H. L., Jaspers, R., et al. (1989). Haloperidoland cognoscitive change. Neuropsichologia ,27, 629– 639. Berridge, K. C., & Robinson, T. E. (2003). Parsing re - atlas. Trends in Neuroscience ,26, 507–513. Bless, H., Clore, G., Schwarz, N., Golisano, V., Rabe, C., & Wölk, M. (1996). Mood y el uso de guiones:¿Un estado de ánimo feliz realmente conduce a la falta de sentido?Journal of Personality and Social Psychology ,71(4), 665–679. Block, J., & Kremen, A. M. (1996). IQ and ego-resilience: Conceptual and emprimatic connections andseparateness. Journal of Personality and Social Psy - chology ,70, 349–361. Bonanno, G. A., Keltner, D., Noll, J. G., Putnam, F. W., Trickett, P. K., LeJune , J., et al. (2002). Cuando la cara revela qué palabras no lo hacen: expresiones faciales de emoción, sonrisa, y la voluntad de revelar abuso sexual infantil. Journal of Personality and Social Psychology ,83, 94–110. Boulton, M. J. & Smith, P. K. (1992). La naturaleza social de la lucha y la persecución del juego: Mecanismos y estrategias subyacentes a la cooperación y el compromiso.En J. H. Barkow, L. Cosmides, & J. Tooby (Eds.), La mente adaptada: Psicología evolutiva y la gen-eración de la cultura (pp. 429–444). Nueva York: Oxford University Press. Brown, S. L., Nesse, R. M., Vinokur, A. D., & Smith, D. M. (2003). Proporcionar apoyo social puede ser más beneficioso que recibirlo: Resultados de un estudio prospectivo de la mortalidad. Ciencias Psicológicas ,14, 320–327. Bryan, T., & Bryan, J. (1991). Positivo m ,24, 490–494. Bryan, T., Mathur, S., & Sullivan, K. (1996). El impacto del estado de ánimo positivo en el aprendizaje. Aprendizaje Discapacidades Trimestral,19, 153–162. Cabanac, M. (1971). El papel fisiológico del placer. Sci- ence,173, 1103–1107. Cacioppo, J. T., Gardner, W. L., & Berntson, G. G. (1999). El sistema de afectación tiene procesamiento paralelo e integrador. Componentes: La forma sigue la función. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,76, 839– 855. Cacioppo, J. T., Priester, J. R., & Berntson, G. G. (1993). Determinantes rudimentarios de actitudes: La flexión y extensión del brazo II tienen efectos diferenciales sobre las actitudes. Journal of Personality and Social Psy - chology ,65, 5–17. Caro, T. M. (1988). e,3, 50–54. Carver, C. S. (2003). El placer como señal se puede atender a 792 VIII. SELECT EMOTIONS Cognición y Emoción ,17, 241–261. Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1990). Orígenes y funciones - ciones de efecto positivo y negativo: Una visión de proceso de control. Revisión psicológica ,97, 19–35. Chen, M., & Bargh, J. (1999). Consecuencias de la auto - evaluación mática: Disposici n inmediata de comportamiento - ciones para acercarse o evitar El estímulo. Persona - Boletín de la Talidad y Psicología Social ,25(2) 215– 224. Clore, G. L. (1994). Por qué se sienten las emociones. En P. Ekman & R. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emoción: Diversión - cuestiones mentales (pp. 103–111). Nueva York: Ox - Ford University Press. Cohen, S., Doyle, W. J., & Turner, R. B. (2003). Emo - estilo y susceptibilidad al resfriado común. Medicina Psicosomática ,65, 652-657. Cohen, S., & Pressman, S. D. (2006). Afectación positiva y salud. Direcciones actuales en Ciencias Psicológicas , 15, 122–125. Cohn, M. A., & Fredrickson, B. L. (2006). Más allá del momento, más allá del yo: Terreno compartido entre la teoría de la inversión se - lectiva y la teoría de ampliar y construir de la emoción positiva. Investigación psicológica , 17, 39–44. Cohn, M. A., Fredrickson, B. L., Brown, S. L., Mikels, J. . A., & Conway, A. (2007). Felicidad desempaquetada: Las emociones positivas aumentan la satisfacción de la vida mediante la construcción de resiliencia . Manuscrito en preparación. Csikszentmihalyi, M. (1990). Flujo: La psicología de la experiencia óptima. Nueva York: Harper & Row. Csikszentmihalyi, M., & Csikszentmihalyi, I. (2006). Una vida que vale la pena vivir: Contribuciones a la psicología positiva. Nueva York: Oxford University Press. Danner, D. , Snowdon, D. A., & Friesen, W. V. (2001). Emociones positivas en la vida temprana y la longevidad: Hallazgos del estudio de la monja. Journal of Personality and Social Psychology ,80, 804-813. Davidson, R. J. (1993). La neuropsicología de la emoción y el estilo afectivo. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Handbook of emotions (pp. 143– 154). Nueva York: Guilford Press. Davidson, R. J. (2004). ‘¿hacer’ la corteza ntal en el afecto?: Perspectivas sobre la asimetría frontal del EEG - prueba la investigación. Psiquiatría Biológica ,67, 219–233. Davidson, R. J., Kabat-Zinn, J., Schumacher, J., Rosenkrantz, M., Muller, D., Santorelli, S. F., et al.(2003). Alteraciones en el cerebro y la función inmune producidas por la meditación de la conciencia. Medicina Psicosomática ,65, 564–570. Derryberry, D., & Tucker, D. M. (1994). Motivando el enfoque En P. M. Niedenthal & S.Kitayama (Eds.), El ojo del corazón: Influencia emocional - ences en la percepción y la atención (pp. 167–196). San Diego, CA: Academic Press. Diener, E. (2004, febrero). “¿Fue Pollyanna correcto? De - terminar cuando el efecto positivo será beneficioso.” Charla presentada en la reunión de la Sociedad para la Per - sonalidad y Psicología Social, Austin TX. Diener, E., & Diener, C. (1996). La mayoría de las personas son felices. Ciencias Psicológicas ,7, 181–185. Diener, E., & Seligman, M. E. P. (2004). Más allá del dinero: Hacia una economía de bienestar. Ciencia Psicológica - por el interés público ,5, 1–31. Dolhinow, P. J. (1987). En juego en los campos. En H. Topoff (Ed.), El lector de historia natural en el comportamiento animal (pp. 229–237). Nueva York: Columbia Uni - versity Press. Dovidio, J., Gaertn En C. Sedikides, J. Schopler, & C. A. Insko (Eds.), Intergroup cognition and intergroup comportment (págs. 337 a 366). Mahwah, NJ: Erlbaum. Dreisbach, G., & Goschke, T. (2004). El efecto positivo modula el control cognitivo: Disminución de la separación por - a costa de una mayor distractividad. Journal de Psicología Experimental: Memoria y Cognición ,30, 343–353. Dunn, J. R., & Schweitzer, M. E. (2005). Sentimiento y Creencia: La influencia de la emoción en la confianza. Revista de Personalidad y Psicología Social ,88, 736–748. Einon, D. F., Morgan, M. J., & Kibbler, C. C. (1978). Breves períodos de socialización y comportamiento posterior en la rata. Psicobiología del Desarrollo ,11, 213–225. Ekman, P. (1992). An ar Ellsworth, P. C., & Smith, C. A. (1988). Sombras de alegría: Patrones de valoración que diferencian las emo-ciones agradables. Cognición y Emoción 2, 301-331. Emmons, R. A., & McCullough, M. E. (2003). Contando bendiciones vs. cargas: Una in-vestigación experimental de gratitud y bienestar subjetivo vida diaria. Diario de Personalidad y Soc ial Psychol-ogy,84, 377-389. Estrada, C. A., Isen, A. M., & Young, M. J. (1997). Pos - afectación facilita la integración de la información y disminuye el anclaje en el razonamiento entre los médicos. Comportamiento organizacional y decisión humana Pro -cesos ,72, 117-135. Fineman, S. (2006). Sobre ser positivo: Preocupaciones y contrapuntos. Academia de Revisión de Gestión ,31, 270–91. Fredrickson, B. L. (1998). ¿De qué sirven las emo-ciones positivas? Revisión de la Psicología General ,2, 300-319. Fredrickson, B. L. (2000). Cultivando emociones positivas para optimizar la salud y el bienestar. Prevención y tratamiento ,3.Artículo 0001a. Recuperado de con- tint.apa.org/journals/pre/3/1/1a.html Fredrickson, B. L. (2001). El papel de las emociones positivas en la psicología positiva: La ampliación y la construcción de la - ory del emot positivo iones. American Psychologist ,56, 218–226. Fredrickson, B. L. (2004). Gratitud, como otras emociones positivas, se amplía y construye. En R. A. Emmons &M. E. McCullough (Eds.), La psicología de grati - tude (pp. 145–166). Nueva York: Oxford University Press. Fredrickson, B. L., & Branigan, C. (2001) Positive emotions. In T. J. Mayne & G. A. Bonnano (Eds.), Emotions 793. Positive Emotions Nueva York: Guilford Press. Fredrickson, B. L., & Branigan, C. (2005). Las emociones positivas amplían los repertorios de pensamiento-acción: Evi - dence para el modelo de ampliación y construcción. Cogntion and Emotion ,19, 313–332. Fredrickson, B. L., Cohn, M. A., Coffey, K. A., Pek, J., & Finkel, S. M. (2008). Los corazones abiertos construyen vidas: Posi - emociones tivas, inducidas a través de amor- gentileza med - itación, meditación, construir consiguientes re - fuentes personales . Manuscrito en revisión. Fredrickson, B. L., & Joiner, T. (2000). Emo - ciones positivas desencadenan espirales ascendentes hacia el bienestar emocional. Ciencia Psicológica ,13, 172-175. Fredrickson, B. L., & Levenson, R. W. (1998). Emociones positivas aceleran la recuperación de las secuelas cardiovasculares de las emociones negativas. nd Emo - tion,12, 191–220. Fredrickson, B. L., & Losada, M. F. (2005). Af positivo - efecto y la dinámica compleja del florecimiento humano. American Psychologist ,60, 678–686. Fredrickson, B. L., Mancuso, R. A., Branigan, C., & Tugade, M. (2000). El efecto deshechor de las emociones positivas. Motivación y Emoción ,24(4), 237–258. Fredrickson, B. L., Tugade, M. M., Waugh, C. E., & Larkin, G. (2003). Un estudio prospectivo de la resiliencia y las emo-ciones tras los ataques terroristas contra los Estados Unidos el 11 de septiembre de 2001. Journal of Personality and Social Psychology ,84, 365–376. Frijda, N. H. (1986). Las emociones . Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press. Frijda, N. H. (1994). Las emociones son funcionales, la mayoría de las veces. En P. Ekman & R. Davidson (Eds.), The Nueva York: Oxford University Press. Frijda, N. H., Kuipers, P., & Schure, E. (1989). Relaciones entre emoción, valoración y preparación para la acción emocional. Journal of Personality and Social Psy - chology ,57, 212–228. Gable, S. L., Reis, H. T., Impett, E. A., & Asher, E. R. (2004). ¿Qué hace usted cuando las cosas van bien?: Theintrapersonal Diario de Personalidad y Psicología Social ,87, 228–245. Gervais, M., & Wilson, D. S. (2005). La evolución y las funciones de la risa y el humor: Un ap sintético - proach. Revisión trimestral de la biología ,80, 395–451. Gil, K. M., Carson, J. W., Porter, L. S., Scipio, C., Bediako, S. M., & Orringer, E. (2004). • La psicología de la salud ,23, 267-274. Gonzaga, G. C., Turner, R. A., Keltner, D., Campos, B., & Altemus, M. (2006). El amor romántico y la relación sexual de - sire en relaciones estrechas. Emoción ,6, 163–179. Gottman, J. M. (1994). ¿Qué predice el divorcio?: La relación entre los procesos matrimoniales y los resultados matrimoniales . Hill sdale, NJ: Erlbaum.Haidt, J. (2003). Elevación y la psicología positiva de la moralidad. En C. L. M. Keyes & J. Haidt (Eds.),Flourishing: Psicología positiva y la vida bien vivida (pp. 275–289). Washington, DC: American Psy - Chological Association. Haidt, J. (2005). La hipótesis de la felicidad: Encontrar la verdad moderna en la sabiduría antigua. Nueva York: Libros básicos. Hazen, N. L., & Durrett, M. E. (1982). Relación de la seguridad del apego y el mapeo cognitivo abili - vínculos en niños de 2 años. Psicología del Desarrollo ,18, 751–759. Isen, A. M., & Daubman, K. A. (1984). La influencia del efecto en la categorización. Revista de Personalidad y Psicología Social ,47, 1206–1217. Isen, A. M., Daubman, K. A., & Nowicki, G. P. (1987). El efecto positivo facilita la solución creativa de problemas. Isen, A. M., Johnson, M. M. S., Mertz, E., & Robinson, G. F. (1985). Influencia de los efectos positivos en la inusualidad de las asociaciones de palabras. Revista de la Persona - la calidad y la psicología social ,48, 1413-1426. Ito, T. A., & Cacioppo, J. T. (1999). La psico-fisiología de las evaluaciones de utilidades. En D. Kahneman, E. Diener, & N. Schwartz (Eds.), Bienestar: Founda- Nueva York: Russell Sage Foundation. Johnson, K. J. (2005). Todos nos vemos igual para mí: Las emociones positivas eliminan el sesgo de la propia raza en la re-ognición facial . Disertación doctoral no publicada, Univer- sity de Michigan. Johnson, K. J., & Fredrickson, B. L. (2005). “Todos nos vemos igual para mí:” Las emociones positivas eliminan el sesgo de la propia raza en el reconocimiento facial . Ciencias Psicológicas ,16, 875-881. Joiner, T. E., Pettit, J. W., Pérez, M., & Burns, A. B. (2001). ¿Puede la emoción positiva influir en la resolución de problemas entre adultos suicidas? Professional Psychol - ogy: Research and Practice ,32, 507-512. Kabat-Zinn, J. (2005). Vida de catástrofe completa: El uso de la sabiduría de su cuerpo y mente para hacer frente al estrés, el dolor y la enfermedad (15o aniversario ed.). Kahn, B. E., & Isen, A. M. (1993). La influencia de la pos - afecta a la variedad que busca entre los productos seguros, agradables. Journal of Consumer Research ,20, 257– 270. Kahneman, D., Kreuger, A. B., & Schkade, D. A. (2004). Un método de encuesta para caracterizar la experiencia cotidiana: El método de reconstrucción del día. Science , 306, 1776–1780. Keller, M. C., & Nesse, R. M. (2005). ¿Es el humor bajo una adaptación? : Evidencia de subtipos con síntomas que coinciden con los precipitantes. Diario de Disor Afectivo - ders,86, 27–35. Keltner, D., & Bonanno, G. A. (1997). Un estudio de risa - ter y disociación: Correlaciones distintas de risa794 VIII. SELECT EMOTIONES y sonriente durante el duelo. Diario de la Persona - laalidad y la Psicología Social ,73, 687–702. Keltner, D., & Haidt, J. (2003). Acercándose a la emoción moral, espiritual y estética. Cognición y Emoción ,17, 297–314. Keyes, C. L. M., & Haidt, J. (Eds.). (2003). Flourishing: Psicología positiva y la vida bien vivida. Lavado - tonelada, DC: American Psychological Association. Kiecolt-Glaser, J. K., McGuire, L., Robles, T. F., & Glaser, R. (2002). Emociones, morbilidad, y mortal - ity.Annual Review of Psychology ,53, 83-107. Kosfelt, M., Heinrichs, M., & Zak, P. J. (2005). Oxy - tocin aumenta la confianza en los seres humanos. Nature ,435, 673– 676. Lazarus, R. S. (1991). Emotion and adaption . Nueva York: Oxford University Press. Lazarusure, R. S. (2003). ¿El movimiento positivo de la psicología tiene piernas? En R. A. Hinde (Ed.), Primate social rela -tionships (pp. 82–89). Oxford, UK: Blackwell. Levenson, R. W. (1994). Emociones humanas: Una visión funcional. En P. Ekman & R. Davidson (Eds.), La naturaleza de la emoción: Cuestiones fundamentales (pp. 123–126). Nueva York: Oxford University Press. Levy, B. R., Slade, M. D., & Kunkel, S. R. (2002). Lon- gevidad aumentada por las autopercepciones positivas del envejecimiento. Revista de Personalidad y Psicología Social ,83, 261–270. Losada, M., & Heaphy, E. (2004). El papel de la positividad y la conectividad en el desempeño de los equipos empresariales: Un modelo de dinámica no lineal. American Behavioral Scientist ,47(6), 740–765. Lyubomirsky, S. L., King, L., & Diener, E. (2005). Los beneficios o f Afectación frecuente positiva: ¿La felicidad lleva al éxito? Boletín Psicológico ,131, 803– 855. Martin, L. L., & Clore, G. (Eds.). (2001). Teorías del humor y la cognición: Una guía del usuario. Mahwah, NJ: Erlbaum. Martineau, W. H. (1972). Un modelo de la función social - ciones de humor. En J. H. Goldstein & P. E. McGee (Eds.), La psicología del humor: Teórica per - perspectivas y cuestiones empíricas ( Nueva York: Academic Press. Masters, J. C., Barden, R. C., & Ford, M. E. (1979). Af - estados fectivos, comportamiento expresivo, y aprendizaje en niños. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,37, 380-390. Matas, L., Arend, R. A., & Sroufe, L. A. (1978). Conti - nuity of adaption in the second year: The relation - nave between quality of attachment and poster compe - tence. Child Desarrollo ,49, 547-556. McCullough, M. E., Kirkpatrick, S. D., Emmons, R. A., & Larson, D. B. (2001). ¿Es la gratitud un efecto moral? Boletín Psicológico ,127, 249-266. McEwen, B. S., & Seeman, T. (1999). Efectos protectores y perjudiciales de los mediadores del estrés: Conceptos de la alostasis y la carga alostática. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York ,896, 30-47. Mikulincer, M. (1997). , 72, 1217-1230. Moskowitz, J. T. (2003). Afectante positivo predice menor riesgo de mortalidad por SIDA. Medicina Psicosomática ,65, 620-626. Moskowitz, J. T., Folkman, S., & Acree, M. (2003). Hacer estados psicológicos positivos arrojan luz sobre la recuperación de la pérdida de la vida. ?: Hallazgos de un estudio dinal de 3 años de duración. Death Studies ,27, 471–500. Oatley, K., & Jenkins, J. M. (1996). Entendiendo las emociones . Cambridge, MA: Blackwell. Ong, A. D., & Allaire, J. C. (2005). Variabilidad intraindividual cardiovascular en la vida posterior: La influencia de la conexión social y las emociones positivas. Psy-chology and Aging ,20, 476–485. Ostir, G. V., Markides, K. S., & Black, S. A. (2000). El bienestar emocional predice la subsiguiente independencia funcional y la supervivencia. Revista de la Sociedad Americana de Geriatría ,48, 473–78. Otake, K., Waugh, C. E., & Fredrickson, B. L. (2007). Las emociones positivas desbloquean el pensamiento centrado en otro.Manuscrito en preparación. Panksepp, J. (1998). ¿Una tragedia en la fabricación? Direcciones actuales en la ciencia psicológica ,7, 91–98. Peciña, S., Smith, K. S., & Berridge, K. C. (2006). Puntos calientes hedónicos en el cerebro. Neurocientífico ,12, 500–511. Peterson, C., & Seligman, M. E. P. (1984). Causal- naciones como factor de riesgo para la depresión: Teoría y evidencia. Revisión psicológica ,91, 347–374. Rosenberg, E. L. (1998). Niveles de análisis y la o rga - nisation of affect. Revisión de la Psicología General ,2, 247–270. Rowe, G., Hirsch, J., & Anderson, A. K. (2007). Posi - affect aumenta el “pan” de la se - lección atencional. Actas de la Academia Nacional de Ciencias - ences de los EE.UU. , 104, 338–383. Rozin, P., & Royzman, E. B. (2001). Sesgo de negatividad, dominio de la negatividad y contagio. Personalidad y Psicología Social Review ,5, 296-320. Russell, J. A., Weiss, A., & Mendelsohn, G. A. (1989). Afect Grid: A scale of pleasure andarousal. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,57, 493–502. Ryff, C. D., & Singer, B. (1998). Los contornos de la salud humana positiva - tiva. Investigación psicológica ,9, 1–28. Sapolsky, R. M. (1999). La fisiología y la patofia - la biología de la infelicidad. En D. Kahneman, E. Diener, & N. Schwarz (Eds.), Bienestar: Los fundamentos de la psicología hedónica (pp. 453–469). Nueva York: Rus - vender Sage Foundation. Schuldberg, D., & Gottlieb, J. (2002). Dinámica y correlaciones de los cambios microscópicos en el afecto. Nonlin -48. Emociones positivas 795 ,6, 231– 257. Schultheiss, O. C., Wirth, M. M., & Stanton, S. J. (2004). Efectos de la afiliación y la motivación del poder sobre la progesterona salivar y la testosterona.Hormonas y comportamiento ,46, 592–599. Seligman, M. E. P., & Csikszentmihalyi, M. (2000). Pos - psicología itive: Una introducción. American Psy - chologist ,55, 5–14. Seligman, M. E. P., Steen, T. A., & Park, N. (2005). Pos - progreso de la psicología itive: validación empírica de en - tervenciones. American Psychologist ,60, 410-421. Sheldon, K. M., & Lyubomirsky, S. (2006). Cómo in - arrugar y sostener la emoción positiva: Los efectos de expresar gratitud y visualizarse mejor a sí mismos. Journal of Positive Psychology ,1, 73–82. Sherrod, L. R., & Singer, J. L. (1989). En J. Goldstein (Ed.), Deportes, juegos y el juego (pp. 1-38). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Shiota, M. N., Keltner, D., & John, O. P. (2006). Posi - disposiciones de emoción tiva asociados diferencialmente con la personalidad y el estilo de apego Big Five. Jour-nal de Psicología Positiva ,1, 61–71. Simons, C. J. R., McCluskey-Fawcett, K. A., & Papini, D. R. (1986). En L. Nahemow, K. A.McCluskey-Fawcett, & P. E. McGhee (Eds.), Humor y envejecimiento (págs. 53 a 77). Orlando, FL: Academic Press. Smith, C. A., & Ellsworth, P. C. (1985). Patrones de evaluación cog- nitive en la emoción. Journal of Personality and Social Psychology ,48, 813-838. Solomon, R. L., & Corbit, J. D. (1974). T- Teoría del proceso de motivación: I. Dinámica temporal del afecto. Revisión psicológica ,81, 119–145. Stein, N. L., Folkman, S., Trabasso, T., & Richards, T. A. (1997). Evaluación y procesos de meta como predictores del bienestar psicológico en cuidadores desconsolados.Journal of Personality and Social Psychology ,72, 872-884. Tiedens, L. Z., & Linton, S. (2001). Juicio bajo certeza emocional y uncert ansidad: Los efectos de las emociones específicas en el tratamiento de la información. Revista de Personalidad y Psicología Social ,81, 973-988. Tong, E. M. W. (2007). Procesos de evaluación en experiencias emo-cionales. Disertación Resumen Interna-tional: Sección B: Las Ciencias e Ingeniería, 67 , 4161. Tooby, J., & Cosmides, L. (1990). El pasado explica el presente: Adaptaciones emocionales y la estructura de la formación Etología y Sociobiología , 11, 375-424. Trope, Y., & Pomerantz, E. (1998). Resolver conflictos entre motivos auto-evaluativos: Experiencias positivas como recurso para superar la defensividad. Motivación - tion y Emoción ,22(1) 53-72. Tsai, J. L., Knutson, B., & Fung, H. H. (2006). Variación cultural en la valoración de los efectos. Journal of Personality and Social Psychology ,90, 288-307. T ugade, M. M., & Fredrickson, B. L. (2004). Los individuos resilientes usan emociones positivas para recuperarse de las experiencias emocionales negativas. Journal of Per - sonalidad y Psicología Social ,86, 320-333. Tugade, M. M., Fredrickson, B. L., & Barrett, L. F. (2004). Resiliencia psicológica y emo positivo - granularidad nacional: Examinar los beneficios de las emociones positivas en el enfrentamiento y la salud. Personal - ity,72, 1161-1190. Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). El encuadre de las decisiones y la psicología de la elección. Ciencia ,211, 453–458. Wadlinger, H. A., & Isaacowitz, D. M. (2006). El humor positivo amplía la atención visual a estímulos positivos.Motivación y Emoción. Watson, D., Wiese, D., Vaidya, J., & Tellegen, A. (1999). Los dos sistemas generales de activación de afecto: Revista de Personalidad y Psicología Social ,76, 820-838. Waugh, C. E., & Fredrickson, B. L. (2006). Es bueno conocerte: Emociones positivas, auto-otro solapamiento, y com - comprensión compleja en la formación de una nueva relación - nave. Revista de Psicología Positiva ,1, 93-106. Waugh, C. E., Hejmadi, A., Otake, K., & Fredrickson, B. L. (2006). C. La evidencia cultural de que las emociones positivas amplían las opiniones de uno mismo para incluir datos inéditos sin publicar. Wolpe, J. (1958). Psicoterapia por inhibi recíproco - tion. Stanford, CA: Stanford University Press. Zak, P. J., Kurzban, R., & Matzner, W. T. (2005). La oxitocina está asociada con la confiabilidad humana.Hormonas y Comportamiento ,48, 522-527.796 VIII. SELECT EMOTIONS CAPÍTULO 49 Tristeza y dolor GEORGE A. BONANNO, LAURA GOORIN, y KARIN G. COIFMAN La tristeza y el dolor son aspectos universales e inevitables de la experiencia humana. Son con - conceptualmente y fenomenalmente similares - tan simi - lar, de hecho, que a veces los términos se utilizan indistintamente. Pero es importante debajo - anotar que la tristeza y el dolor no son los mismos, y que su distinción ayuda a illuminateunique e importantes aspectos del behav humano - ior. Comenzamos este capítulo detallando cuatro formas cru-ciales en las que la tristeza y el dolor difieren. Repasamos el papel funcional jugado por la tristeza - ness en la experiencia humana normal, y des-scribimos cómo, cuando esas funciones van mal, triste - ness puede convertirse en depresión. En este sentido, nos referimos al posible papel que desempeñan la tristeza y el dolor en nuestro pasado ancestral, y también en la vida social de los primates no humanos. Por último, consideramos el papel de las experiencias emocionales positivas después de la pérdida, así como el papel de las experiencias emocionales positivas después de la pérdida. El problema es que la tristeza es una emoción básica, pero que el dolor representa una construcción más amplia y más elaborada, similar a la que se presenta en el caso de los niños, que se encuentran en una situación en la que la tristeza y el dolor se diferencian entre sí. (Bonanno, 2001; Lazarus, 1991).La gracia y la emoción cada uno involucran respuestas de comportamiento complejo cuyas respectivas definiciones de ópera-nacional han sido objeto de un debate razonable. (Para repasar algunas de las cuestiones clave de definición con respecto a la emoción, véaseBarrett, 2006a, 2006b; Ekman, 1992; Ekman& Davidson, 1994; Izard, 1994; Oatley & Jenkins, 1996; y Russell, 1994. Re gardinggrief, véase Bonanno, 2001; Bonanno & Kalt - man, 1999; Hansson, Carpenter, & Fairchild, 797 1993; M. Stroebe, Hansson, Stroebe, & Schut, 2001; W. Stroebe, Schut, & Stroebe,2005.) El dolor es típicamente una experiencia emocionalmente muy desagradable, y a un nivel superficial parece compartir características con emo - ciones específicas, sobre todo tristeza (Lazarus, 1991). ef como una forma de emoción (Averill & Nunley, 1993; Stearns &Knapp, 1996; Panksepp, 2005). Sin embargo, un análisis cuidadoso revela que el dolor es más apropiado -priately conceptualized como un complejo y en - durante la experiencia molar que genera varios componentes moleculares, incluyendo una gama de emociones específicas (Bonanno, 2001; Lazarus,1991). s. Hay por lo menos cuatro maneras en que la emoción de la tristeza difiere de la ex molar - periencia del dolor (Bonanno, 2001). Primero, tristeza y dolor cada uno abarcan intervalos temporales dramáticamentediferentes. Las emociones, tales como tristeza, se definen comúnmente como fenómenos efem-erales, generalmente duran unos pocos segundos-ondas, pero a veces hasta varias horas (Ekman, 1984; Ekman & Davidson, 1994;Izard, 1993; C En cambio, el dolor es un estado duradero que para la mayoría de los individuos que han sufrido la pérdida por varias semanas y hasta varios años (Bonanno, 2004; Bonanno & Kaltman, 2001). En algunos casos, los aspectos del dolor han sido encontrados para soportar de 7 a 8 años o más después de la pérdida (Lehman, Wortman, & Wil - liams, 1987; Lundin, 1984). Aunque la muerte de un ser querido se asocia más comúnmente con la tristeza, el duelo está lejos de ser un phe emocional unidimensional - nomenon. Además de la tristeza, el dolor se ha asociado con una amplia gama de emo - ciones negativas, tales como la ira, el desprecio, la hostilidad, el miedo y la culpa (Abraham, 1924; Belitsky & Jacobs, 1986; Bonanno & Keltner, 1997; Bo En tercer lugar, el dolor y las emociones se asocian con diferentes tipos de subregistros: nanno,Mihalecz, & LeJeune, 1998; Bowlby, 1980;Cerney & Buskirk, 1991; Kavanagh, 1990;Lazare, 1989; Osterweis, Solomon, & Green,1984; Raphael, 1983). Las evaluaciones relacionadas con la emoción suelen abarcar, para el examen, cuestiones de peligro o beneficio personal, potencial de afrontamiento, o su interacción con los estados móviles (Frijda, 1993; Lazarus, 1991; Roseman, Antoniou, & Jose, 1996). Por ejemplo, las reacciones químicas y físicas asociadas con emociones básicas, como el miedo, pueden desencadenarse únicamente sobre la base de un tratamiento rápido, automatizado y subcortical de la información perceptual bruta (LeDoux, 1989,1996; Phelps, 2006). Además, hay evidencia emergente de que la amígdala también responde a sa La emoción de la tristeza en particular está generalmente asociada con la evaluación de la pérdida permanente. El dolor también está, por supuesto, asociado con la comprensión cognitiva de la pérdida. Sin embargo, en contraste con la forma relativamente sencilla en que esta evaluación se manifiesta en la tristeza, el sentido de la pérdida que informa el dolor es típicamente mucho más profundo Cuando la pérdida implica la muerte de alguien de gran importancia en la vida de una persona, el impacto en las estructuras de la media incluye un impacto dramático en la identidad de esa persona y en la posición cognitiva del mundo (Schwartzberg & Janoff- Bulman, 1991) y en el futuro (Horowitz et al., 1997; Lehman et al., 1987; Shuchter & Zisook, 1993). Se sienten como si “un pedazo de mí falta” (Kastenbaum, 1995; Shuchter & Zisook, 1993). Estas evaluaciones a más largo plazo abarcan típicamente una persona desconsolada de evaluación - ración y comprensión de todo el curso de duelo, así como porciones importantes de su propia vida (Bonanno & Kaltman, 1999, 2001). Cuarto, el dolor y las emociones evocan diferentes tipos de respuestas de afrontamiento. y por lo tanto están generalmente implicados en respuestas proximas - mal, a corto plazo de afrontamiento dirigido a ei - cambiar o mantener el estado psicológico o físico inmediato (Gross & John, 2003; Mauss, Levenson, McCarter, Wilhelm, & Gross, 2005). De hecho, la emoción y proximalcoping están tan íntimamente relacionados que Folkman y Lazarus (1988, 1990) describió hacer frente a 798 VIII. El dolor, por otra parte, suele evocar el afrontamiento a más largo plazo ef - fuertes destinados a mejorar los trastornos emocionales duraderos, así como la miríada de trastornos concretos - ciones causadas por la pérdida, tales como cambios en los papeles sociales, la situación económica o la configuración familiar (Bonanno & Keltner, 1997; Laz - arus, 1991; Neimeyer, 2006; Neimeyer, Prigerson, & Davies, 2002; Shuchter &Zisook, 1993; W. Stroebe & Stroebe, 1987). LAS FUNCIONES DEL SADNESS En esta sección, consideramos el rol funcional que desempeña la experiencia cotidiana y la expresión - la sión de la tristeza. Una función adaptativa clave de la tristeza - es promover la reflexión personal después de la pérdida irrevocable de una persona u objeto de im - portancia al yo (Lazarus, 1991). n interior, promoviendo la resignación y la aceptación (Izard, 1977, 1993; Lazarus, 1991; Stearns, 1993).La excitación fisiológica se reduce, permitiendo un “tiempo de espera” para actualizar las estructuras cognitivas y para acomodar objetos perdidos (Welning, 2003).La función reflexiva de la tristeza, por lo tanto, nos permite de forma oportuaria una pausa, permitiéndonos hacer balance y revisar nuestros objetivos y planes (Bonanno & Keltner, 1997; Oat, 1997; Un extenso conjunto de datos experimentales ha asociado tristeza con un procesamiento de información más detallado, evaluaciones más precisas de la calidad de la información y una menor dependencia general de la heurística y los estereotipos para la toma de decisiones (véase Bodenhausen, Gabriel, & Lineberger, 2000; Schwarz, 1998). Overskeid (2000) ha argumentado que la disminución de la excitación asociada con la tristeza facilita En un intento de compensar esta inseguridad, un individuo que experimenta tristeza puede participar en una deliberación más extensa durante la toma de decisiones. n su investigación que muestra que la inducción de un estado emocional triste disminuye la probabilidad de un sesgo de memoria falsa, Storbeck y Clore (2005) concluyen de manera similar que “la tristeza viene la precisión” (p. 785). Además de la función reflexiva asociada - a la experiencia de la tristeza, la expresión no verbal de la tristeza se piensa que sirve a una función interpersonal importante. En la perspectiva, las expresiones de la emoción en los mamíferos son adaptaciones evolutivas - ciones a los entornos sociales relacionados con la creación y el mantenimiento de las relaciones sociales y la organización de las interac-ciones interindividuales (Darwin, 1872/1998; Keltner & Kring, 1998). La expresión facial de la tristeza se piensa para apoyar el comportamiento social del grupo evocando la simpatía y ayudando a las respuestas de otros (Keltner & Kring, 1998; Izard, 1977, 1993; Lazarus, 1991; Stearns, 1993). La investigación sobre la angustia que provoca la simpatía sugiere que la tristeza funciona en un trato recíproco (Batson & Shaw, 1991; Keltner & Kring, 1998). keke tanto triste af - ffect (Gross & Levenson, 1995) como una mayor activación de la amígdala en los observadores (Wang etal., 2005). Además, investigaciones experimentales revelan que los recién nacidos son capaces de distinguir entre una grabación de audio de su propio grito y otro grito de neonato, y que el sonido de otro grito de recién nacido provoca angustia en los bebés, evidenciado a través de muecas faciales consistentes, Las respuestas fis-iológicas que acompañan a la simpatía de los adultos, incluyendo la mirada preocupada y la frecuencia cardíaca reducida, son predictivas de comportamientos altruistas o de ayuda. Por ejemplo, Gray (2001) demostró que la tristeza inducida experimentalmente realzaba algunos aspectos de la memoria de trabajo mientras reducía -en otros-. En particular, la inducción de la tristeza en -reducía la memoria espacial mientras reducía la memoria verbal. De igual manera, a pesar de que la tristeza está generalmente ligada a la disminución de la susceptibilidad al sesgo de juicio,Bodenhausen et al. (2000) encontraron que una inducción de tristeza resultó en una mayor vulnerabilidad a los sesgos de anancho donde en los juicios finales fueron 49. Ambady y Gray (2002) encontraron que una inducción de tristeza llevó a una menor precisión en los juicios sociales de los participantes sobre breves videos. En uno de sus estudios, para ex - amplio, la tristeza redujo la capacidad de los participantes para medir con precisión el eff del profesor En otro estudio, la tristeza redujo la capacidad de los participantes para categorizar correctamente el tipo de relación, y se realizó en breves videoclips de interacciones diádicas. Los episodios de desmayo, los estados disfóricos más prolongados se han asociado con el estiramiento y la desesperación, así como con la excitación del rechazo de los demás (Bonanno & Keltner, 1997; Lazarus, 1991; Smith & Ellsworth, 1985). Uno de los mecanismos que probablemente medi- .La investigación interesante indica que es más probable que el estado de ánimo transitoriodisfórico se desarrolle en un estado de depresión más prolongado cuando la población participa en respuestas ruminativas, tales como “repetitivamente y pasivamente centrándose en la simpatia-tomos de angustia y las posibles causas y consecuencias de estos síntomas” (Nolen-Hoeksema, Wisco & Lyubomirsky, en la prensa). un estilo de respuesta relativamente estable—uno vinculado al aumento de la vulnerabilidad no sólo para la depres-sión, sino también para el pensamiento negativo, la disminución de las capacidades de resolución de problemas, la interrupción en el exe-cución de comportamientos instrumentales, y la dis-solución de las relaciones sociales (ver Nolen- Hoeksema, 1991; Nolen-Hoeksema et al., inpress). La influencia potencialmente disfuncional de la ruminación depresiva es quizás más pro-anunciada en situaciones en las que la amenaza psicológica es aguda, como en el caso de una pérdida inter-personal grave. Por ejemplo, Nolen-Hoeksema, Morrow, y Frederickson (1993) encontraron que en Los niveles de ruminación inicial fueron únicamente predictivos de la depresión 12 meses después, incluso después de que se controlara la sintomatología inicial depresiva.La evidencia reciente indica que la ruminación pre-dicta el inicio de la depresión, y es moderada por estilos cognitivos negativos en la predicción de la duración de la depresión (Nolen-Hoeksema etal., en la prensa). o ser vulnerabili genética - vínculos a la depresión que emergen cuando las personas están expuestas a la pérdida u otros eventos extremadamente aversivos, sugiriendo un gen × medio ambiente inter - acción (Moffitt, Caspi, & Rutter, 2006). Con - evidencia prospectiva convincente ha demostrado, para ex - amplia, que un polimorfismo funcional en la región promotora del transporte de serotonina (5-HTT) modera el impacto de la vida estresante • La evolución de la situación de la depresión (Caspi et al., 2003). nal significación de las reacciones de dolor (por ejemplo, Bowlby, 1980). Nesse(2000) ha argumentado, por ejemplo, que las manifestaciones nitivas y conductuales de la depresión, específicamente, pesimismo y falta de motivación, ayudan a inhibir el peligro potencial, acciones que podrían conducir a pérdidas adicionales, conservando así los recursos necesarios para la supervivencia. Nesse (2006) teorizar que ser - causa de las funciones adaptativas distintas de los síntomas depresivos varicos, diferentes contextos (incluyendo fracaso y pérdida social) son propensos a evitar síntomas depresivos discretos, lo que a su vez aumentará la capacidad de supervivencia en estas situaciones di - versos desafiantes. Sin embargo, otras habilidades fundamentales de supervivencia social y nitiva pueden perderse a expensas de o Mientras que la tristeza puede estimular algunas formas de resolución de problemas, cuando la tristeza se convierte en depresión, la falta concomitante de motivación y pesimismo tenderá a interrumpir los esfuerzos de resolución de problemas (Overskeid, 2000). Los juegos de tristeza evocan simpatía y ayudan a las respuestas de los demás, dis más prolongados - expresiones fóricas tienden a extraer un grave daño en las relaciones personales y amenazar - todo ajuste social. Varios estudios han sug - gerido que expresiones intensas y prolongadas de emociones negativas, como la tristeza, tienden a expulsar a las personas que de otra manera podrían ofrecer apoyo (Coyne, 1976; Gottli En su teoría interpersonal de la depresión, Coyne (1976), sostuvo que la depresión se transmite entre las personas a través de la búsqueda de garantías excesivas, pero que la búsqueda de seguridad tiende a su vez a provocar rechazo social (Joiner, Alfano, & Metalsky, 1992). Para el examen - ple, Strack y Coyne (1983) encontraron que los participantes que habían participado en 15 minutos de conversación con compañeros deprimidos apoyaban mayor ansiedad, depresión y humor hostil después de la interacción, en comparación con aquellos que conversaban con compañeros no deprimidos.Los participantes que conversaban con un compañero deprimido también apoyaron menos disposición a interactuar con la pareja en el futuro y una mayor voluntad de compartir las percepciones sociales negativas con la pareja deprimida. Los socios deprimidos, a su vez, habían anticipado con precisión el rechazo de sus parejas, y actuado recíprocamente rechazando a sus contrapartes no deprimidas. CUANDO SADNESS SE CONVERTIÓ EN GRANDE La fenomenología de la tristeza a medida que se mueve hacia estados más deprimidos Es un reflejo, para algunos ex-tienda, de las maneras en que la tristeza parece dar paso a reacciones de dolor más complicadas durante el duelo.Desde una perspectiva comparativa e histórica, es fácil imaginar cómo la relevancia funcional de la tristeza facilitaría - itate la supervivencia humana de la pérdida. Sin embargo, es más difícil comprender que sería muy útil para estados disfóricos prolongados. , analizamos brevemente cómo podría haber sido la ex periencia de la pérdida en nuestro pasado an - cestral, y cómo puede seguir operando entre nuestros parientes primates no humanos. Una característica sobresaliente de prácticamente todo nuestro pasado an - cestral es que los humanos y los protohumanos se enfrentaron constantemente a la muerte de los genes relacionados u otros dentro del grupo social más amplio. e, con el advenimiento de la medicina moderna, que los seres humanos comenzaron a superar una esperanza de vida normal de 20 a 35 años (Galor & Moav, 2005). Por todo menos un período relativamente breve del tiempo que los seres humanos han vivido en la Tierra, la vida diaria ha estado asediada con enfermedades, mala nutrición, depredación y otras amenazas a la supervivencia. En este contexto, la tristeza relacionada con el dolor en respuesta a la pérdida sería claramente la más adaptiva como reacción efímera que se desarrolló en un orden relativamente corto. e—el giro de la atención hacia el interior, la disminución temporal de la excitación, la promoción de la resignación y la aceptación, la facilitación de la resolución de problemas y la actualización de las estructuras cognitivas—ofrecer meca-nismos obvios que ayuden a una persona a adaptarse a los cambios sociales y personales causados por la muerte de un pariente importante o grupo mem-ber. En este contexto, parece evidente que las reacciones de tristeza más prolongadas, o el dolor o los estados depresivos, serían incompatibles con la vida de los nómadas y pondrían en peligro la vida de los nómadas en este contexto. d con tristeza a más largo plazo y estados depresivos haría difícil mantenerse al día con la tribu o grupo en movimiento, y sería probable aumentar la susceptibilidad a la enfermedad o preda - tion. De manera similar, la asociación de la tristeza prolongada y la depresión con el rechazo de otros significaría que el nomad doliente recibiría menos apoyo o quizás incluso traición lícita de otros miembros del grou No podemos seguir observando directamente las demandas de prensa de los grupos nómadas que viven como éstos se habrían manifestado en nuestro pasado propio, cuando la comunicación fácil, los bienes producidos en masa o alimentos, y la atención médica eficaz eran inexistentes. Sin embargo, es 49. Tristeza y dolor 801 En sus observaciones de campo, Goodall (1986) volvió a describir con avidez ejemplos aparentes de tristeza, depresión y dolor en jóvenes chimpancés tras la muerte de sus madres. Sin embargo, todos los chimpancés huérfanos que Goodall observó en este grupo de edad finalmente murieron a raíz de la muerte de sus madres, independientemente de que fueran o no adoptados por otra mujer. En el caso de los huérfanos más jóvenes, sin embargo, la tristeza prolongada o los comportamientos depresivos eran casi siempre letales. De hecho, todos los chimpancés que no sobrevivieron después de la muerte de su madre, independientemente de la edad, se habían observado aslistless y letárgicos. Además, los huérfanos que eran mayores (es decir, de 7 a 9 años) en el momento de la muerte de sus madres no mostraron reacciones adversas notables. Simplemente no es posible atribuir estados emocionales a los animales con plena confianza. Sin embargo, los estudios de laboratorio han demostrado que la ruptura del vínculo madre-hijo en primates no humanos tiende a producir alteraciones significativas del comportamiento, Los monos japoneses se han encontrado en un tiempo de búsqueda más largo cuando se les presenta con rostros tristes que con rostros humanos neutros. (Kanazawa, 1996). Debido a que los monos no tienen la misma capacidad para el movimiento de la ceja que los humanos, tienden a dedicar mayor atención a diferenciar la tristeza de los músculos de las mejillas (Kanazawa, 1998). Un elemento clave de la supervivencia de los chimpancés, con particular relevancia, es la vinculación social con los hermanos y otros adultos. Todos los chimpancés huérfanos de la muestra de Goodall, incluso los que no sobrevivieron, habían sido adoptados por un adulto o hermano, o habían viajado con otro chimpancé cuando el grupo estaba en movimiento. Por lo que se refiere a la situación de los huérfanos que no sobrevivieron, parece que las relaciones con sus nuevos compañeros de adopción son un tanto problemáticas y ambivalentes, y parece que estas dificultades pueden atribuirse al menos en parte a la fricción social causada por sus expresiones letárgicas y necesidad. Merlín fue descrito como letárgico, con los ojos hundidos; como participar en un juego mínimo; y como socialmente insensible. El hermano permitió a Merlín dormir con ella, pero lo rechazó cuando intentó montarla por doras, como a menudo hacen los chimpancés con sus madres. Murió 18 meses después (Goodall, 1986, p. 102). Juntos, estos datos sug, En este sentido, la experiencia y las expresiones de tristeza son útiles desde el punto de vista funcional tras una pérdida importante, pero también la tristeza más prolongada y extrema será menos relevante desde el punto de vista funcional; como la tristeza da la forma de expresiones depresivas y leth-argy, comienza a comprometer el funcionamiento y a socavar vías potencialmente cruciales para la unión y el apoyo in-terpersonal. TION EN REACCIONES GRANDES Como se ha señalado anteriormente, aunque la tristeza es el proto - típica emoción de duelo, no es la única emoción evocada por la muerte de un ser querido. Algo contraintuitivamente, la pérdida de experiencias - por lo que también comúnmente implican notas positivas - ries y reflexiones, así como expresiones positivas emo - tionales (Bonanno & Kaltman, 1999; Bonanno, Moskowitz, Papa, &Folkman, 2005; Moskowitz, Folkman, &Acree, 2003; Shuchter & Zisook, 1993; Steinet al., 1997). La codificación facial de los vídeos grabados en - terviews realizados a los pocos meses de la muerte de un cónyuge mostró, por ejemplo, que la mayoría de las personas fallecidas exhibieron al menos una risa o sonrisa genuina, incluso mientras discutían su pérdida reciente (Bonanno & Keltner, 1997). las emociones positivas observadas en otros contextos (Fredrickson, 1998, 2001; Fredrickson &Joiner, 2002), las personas que expresaron emociones positivas al principio del duelo tuvieron un mejor ajuste a largo plazo (Bonanno &Keltner, 1997) y también evocaron reacciones más favorables de observadores no entrenados que vieron cintas de vídeo de las entrevistas (Keltner &Bonanno, 1997). La respuesta parece ser que el duelo, como otras reacciones de estrés, tiene una especie de carácter de periodicidad similar a la onda - formado por la oscilación entre un foco interno (sobre el evento estresante y sus implicaciones y significados) y un foco exterior (hacia el mundo ex-terno y otras personas). La naturaleza ondulada del dolor se ha observado, por ejemplo, en estudios de diarios americanos del siglo XIX (por ejemplo, Rosen-blatt, 1983). Robert Kastenbaum (1995), uno de los primeros científicos sociales en considerar cómo los hu-mans se adaptan a la muerte y a la pérdida, señaló que “el des-tress no termina con el sentido común de la palabra. h la primera ola de shock y dolor. Después de darse cuenta de que un ser querido está muerto a menudo viene la comprensión de que la vida se supone que debe continuar” (p. 316). La naturaleza oscilatoria de estas reacciones se ha documentado en muchas teorías sobre se - vere o reacciones patológicas a la pérdida y trau - ma. El punto clave es que un nivel moderado de oscilación es una característica adaptativa del estrés normal, de corta duración La incapacidad de autorregular la tristeza y otras emociones durante - ing duelo, sin embargo, tiende a ser associa - atajó con formas más extremas y no reguladas de oscilación, con reacciones afectivas más duraderas y extremadamente negativas, y consecuentemente con reacciones de dolor más crónicas o complicadas - ciones. ciones observadas en respuesta a otros eventos estresantes. Litz (citado en Greer, 2005) ha señalado, por ejemplo, “Tenemos a pensar en [trastorno de estrés posttrau - matic] como este trastorno discreto que es un estado estacionario. Pero la investigación sugiere que es mucho más dinámico. . . los síntomas canwax y menguan con el tiempo” (p. 39). En un intento de superar el énfasis tradicional en la teoría del duelo en el trabajo de duelo, M. Stroebe y Schut (1999) han incorporado - calificando la naturaleza ondulada del dolor como un modelo más amplio de copín de duelo. g behav - iors: el modelo de doble proceso de duelo. El modelo de doble proceso especifica que la adaptación a la pérdida requiere dos tipos de procesos u orientaciones de afrontamiento: una “pérdida en el origen” y una “orientación de restauración”. Una orientación de pérdida se describe como el “procesamiento de algún aspecto de la experiencia de pérdida que - el yo, más particularmente, con respecto a la de- cesó En cambio, una orientación de restauración implica procesos que tratan con las fuentes secundarias de estrés asociadas a la pérdida, las consecuencias indirectas de una pérdida que debe ser tratada para poder superar la pérdida. El avance teórico crucial del modelo de proceso dual es que enfatiza la calidad alterada o la oscilación de los dos procesos. ciones. No sólo los procesos orientados a la pérdida y a la restauración se consideran necesarios para una recuperación exitosa de la pérdida; la adaptación al modelo, el “ajuste óptimo” (M. S. Stroebe & Schut, 1999, p. 216) con el tiempo también requiere un cambio relativamente constante de un lado a otro, o la oscilación, entre los procesos pro-cesos. En el caso de los pacientes con trastornos de la salud, la oscilación en la regulación de la emoción en condiciones normales, podemos conceptualizar la autorregulación como la tarea relativamente sencilla y directa de mantener un equilibrio psicológico y emocional óptimo (Bonanno, 2001; Ca, 2001; Ca, 2001). rver, 1998; Carver &Scheier, 1982, 1990; Westphal & Bonanno,2004). Una cuestión clave a considerar cuando pensamos en la oscilación es cómo los estados positivos y negativos pueden funcionar en relación entre sí. Ha habido bastante debate en la psicología sobre este tema. Algunos teóricos han argumentado que los estados positivos y negativos representan dos extremos de un continuum bipolar49. (por ejemplo, Barrett & Russell, 1998). Una de las fuentes pri - mary de evidencia para esta posición co - mes de los estudios factor-analíticos de la forma en que la gente describe sus estados afectivos; parece que cuando la gente dice que se siente bien, no dicen que se siente mal, y viceversa. Otros teóricos han argumentado, sin embargo, que los estados positivos y negativos son relativamente independientes, y por lo tanto represesen En el caso de los Estados emocionales, los estudios de los marcadores biológicos de la emoción, tales como las funciones cerebrales (Cacioppo,Gardner, & Berntson, 1997, 1999) y las expresiones faciales (Bonanno & Keltner, 1997), permiten pensar en esta controversia en condiciones típicas, cuando las demandas de autorregulación son considerablemente leves, En cambio, cuando hay una perturbación grave o una amenaza aversiva en el sistema, debemos ver extremos de estos comportamientos ya que los individuos tienden a experimentar reacciones afectivas más bipolares. Las situaciones estresantes tienden naturalmente a evocar emociones negativas, y estas emociones deben servir a su propósito funcional. Por ejemplo, el enojo ayuda a la gente a movilizar sus recursos y comunicar su disposición a defenderse. Sin embargo, la gente también tiende a experimentar emociones positivas e incluso momentos de calma después de la extrema adversidad. La presencia de emociones positivas en el contexto de la adversidad está respaldada por evidencia que sugiere que las emociones positivas pueden jugar un papel crucial en deshacer o regu Lating los efectos fisiológicos de las emociones negativas (Bonanno &Keltner, 1997; Fredrickson & Levenson, 1998; Fredrickson, 1998, 2001; Tugade &Fredrickson, 2004). Debido a que es bastante diffi - culto, si no imposible, experimentar emociones negativas y positivas simultáneamente, y ser - causa la experiencia de emociones positivas puede minimizar o deshacer las emociones negativas, es rea - sonable esperar que Esto es precisamente lo que se predice por Zautra y el modelo dinámico de afecto de los colegas (Reich, Zautra, & Davis, 2003; Zautra, Reich,Davis, Potter, & Nicolson, 2000; Zautra,Berkhof, & Nicolson, 2002). Argumentan que cuando hay bajo estrés, es relativamente fácil para la gente participar en el procesamiento complejo, diferenciado y multidimensional de la En una reunión social ordinaria con amigos, por ejemplo, uno puede tener diferentes percepciones y atribuciones sobre su propio comportamiento o el comportamiento de las diversas personas en la habitación, y estas percepciones y atribuciones probablemente resultarán en una gama de experiencias afectivas a medida que avanza la reunión. Es. En una situación tan casual, hay relativamente poco de-mand en la atención, y la mente es aparentemente libre de vagar entre, monitorear, y catalogar estos estados afectivos. Sin embargo, en situaciones más de-manding y estresantes—diga, para ex - amplio, un conflicto interpersonal acalorado o una prisa por coger un avión— la atención de uno se concentra más claramente en el más immedi - comió y necesitó ser Por lo tanto, las percepciones y las atribuciones se centran más estrechamente, y la experiencia de los estados positivos o negativos parece «desintegrarse en una sola dimensión bipolar con un efecto muy inversamente acoplado» (Reich etal., 2003, p. 70). Los datos biológicos y conductuales sugieren que las emociones positivas y negativas son funcionalmente independientes (Bonanno & Keltner 1997;Cacioppo et al., 1999). Lo que cambia las situaciones estresantes es la experiencia subjetiva de afectar; la percepción de uno se desplaza hacia el efecto ex-periencing como un fenómeno bipolar, o uno-o-el-otro. Por ejemplo, los estudios inlongitudinales de las personas que sufren síndromes de dolor crónico, Zautra y Smith(2001) encontraron que a lo largo de varias semanas, el efecto positivo y negativo tendía a mostrar una leve correlación entre el estrés y el estrés. En el caso de los pacientes con dolor, el dolor tiende a aumentar el efecto negativo y a decrecer el efecto positivo. Lo que es más interesante, sin embargo, también encuentran que cuando el dolor es más pronunciado, la presencia de efecto positivo espredictiva de una relación más débil entre el dolor y el efecto negativo. ativeaffect” (Zautra & Smith, 2001, p. 690). Recientemente, Bisconti, Bergeman, Boker y Ong (Bisconti et al., 2004; Bisconti, Bergeman, 804 VIII. SELECCIONAR EMOCIONES & Boker, 2006; Ong, Bergeman, & Bisconti, 2004) replicaron estos hallazgos, usando ratas diarias - ings de efecto positivo y negativo en diferentes muestras de sev - eral, incluyendo una muestra recientemente fallida. Obtuvieron reportes de bienestar emocional y depresión de una pequeña muestra de viudas cada día durante los primeros 1-4 meses de duelo. El objetivo explícito de este estudio fue probar la idea, c Entral a este capítulo, que “un evento estresante de la vida, como la muerte de un cónyuge, perturba el estado de bienestar emocional del individuo lejos del equilibrio, contribuyendo a los cambios emocionales que vacilan entre negativo y positivo af - efecto” (Bisconti et al., 2004, p. 164). Así predijeron que el bienestar diario de las viudas rata - ings se ajustaría a un modelo oscilador lineal (Bisconti , 2004; Chow et al., 2005) que parece algo así como un “péndulo con fric - tion” (Bisconti et al., 2004, p. 159). Las características más evidentes de este tipo de modelo son sudisminución gradual de la oscilación y la pendiente del cambio a lo largo del tiempo. Por ejemplo, el bienestar es más variable y oscila hasta su punto más bajo en el duelo, y luego gradualmente se vuelve más estable y aumenta en promedioa En esencia, estos tipos de dinamismos indican que el cambio en la reacción al estrés no es estático, sino un producto de diferentes procesos de autorregulación y comportamientos a lo largo del tiempo.Así, el cambio se caracteriza mejor como una oscilación. Huelga decir que inmediatamente fol - rebajando la muerte de alguien de im - portancia personal, la gente es probable que sienta profunda y dolorosa desesperación . Sin embargo, incluso en los primeros días de duelo, la gente también puede olvidarse temporalmente de la pérdida y la risa, o experimentar momentos de súplica normal o incluso elevada - seguro. Debido a la gravedad de la perturbación al equilibrio normal, y la volatilidad del sistema, las oscilaciones tienden a ser más frecuentes y extremas - para tener una mayor amplitud - y luego disminuir gradualmente o "dañar" a través de ti me. Oscilación y Resiliencia después de los datos de Loss Bisconti et al. (2004) sobre los primeros 4 meses de duelo se ajustan muy bien al modelo oscilador lineal. Lo que es más, aunque estos hallazgos generalmente parecen apoyar el modelo de doble proceso de M. S. Stroebe y Schut (1999), Bisconti et al. (2004) concluyen que las oscilaciones regula-tory “ocurren más rápidamente” (p. 165) y antes en duelo, y también El modelo de Stroebe y Schut de doble proceso también predice que, debido a que la oscilación tiene una función regulatoria adaptiva, la fuerza de la os - cilación se puede tomar como un marcador de ajuste - mento de duelo. Esta idea conduce a la suposición compatible de que “la gente que muestra poca o ninguna oscilación se adaptará menos bien a la pérdida” (M. Stroebe, Schut, & Stroebe, 2005, p. 52). Sin embargo, tanto el modelo dinámico de af-fect como el trabajo de Bisconti y sus colegas (por ejemplo, Bisconti et al., 2004, 2006) sugieren la hipótesis opuesta: que las personas que muestran una adaptación o resiliencia saludable después de la pérdida estarán menosdisreguladas por la pérdida, y por lo tanto demostrarán menos y no más oscilación. Un reciente estudio de adultos recientemente desfallecidos que participaron en una serie de breves entrevistas de laboratorio (Coifman, Bonanno, & Rafaeli, 2007). Los individuos más resistentes desfallecidos en este estudio (“resiliencia” se definió como tener una interrupción relativamente mínima en el funcionamiento a lo largo de los primeros 18 meses de duelo; verBonanno et al., 2005) mostró menos oscilación inafecta a través de temas de entrevistas. e specíficamente, cuando los niveles actuales de malestar fueron controlados statis-ticalmente para, individuales resilientes desconsolados tenían correlaciones más débiles entre los efectos negativos y positivos auto-reportados, sugiriendo una independencia relativamente mayor en la bipolaridad afectiva, y por lo tanto menos oscilación. En otro estudio reciente, Bisconti et al. (2006) también sugirieron una relación entre la resiliencia tras la pérdida y las diferencias individuales en el patrón oscil - latoria durante el duelo. Los individuos aved cuya trayectoria de salida y salida fue similar a la observada entre los individuos resilientes en estudios previos de reavivamiento (por ejemplo, Bonanno et al., 2002) mostraron “un flujo temporal de labilidad en el bienestar emo-tional, seguido de un alto nivel de funcionamiento positivo y estable” (Bisconti et al.,2006, p. 596). r trajec - tory más claramente sugestivo de la crónica49. Tristeza y dolor 805 o reacciones de dolor complicadas, en las que la viuda estaba “exhibiendo una cantidad continua de oscilación a lo largo de la duración del estudio” (p. 596). CONCLUSIÓN Los resultados de estas investigaciones no sólo sup - port nuestra comprensión de los procesos oscilatorios durante el duelo; también iluminan la distinción crucial entre la emoción de tristeza - y las experiencias más duraderas y complejas - riences Como hemos descrito anteriormente, la tristeza ex - está dentro de la experiencia de la pena pero no es ex - cluso a la pena. De la misma manera, la experiencia - la ene de la pena está dominada por, pero no limitado a, la tristeza; el proceso de encom duelo - pasa una variedad de otras emociones negativas (como la ira o la culpa), así como emo - ciones positivas (como happi Por otra parte, la experiencia periódica de la emoción positiva mientras el duelo parece servir para la función valiosa de ayudar a regular la tristeza y otras experiencias emocionales negativas en el curso del duelo. Al-aunque este modelo está en cierta forma en desacuerdo con las conceptualizaciones modernas del dolor como una experiencia exclusi-vamente dolorosa y sombría, la naturaleza oscil-latoria de los efectos positivos y negativos de la pérdida tiene sentido desde el punto de vista de nuestra herencia ancestral nómada. Ser - causar dolor a largo plazo habría llevado casi con seguridad al aislamiento, abandono, y preda - la utilidad de experimentar episodios de tristeza - ness puntuado con expe emocional positivo - riences habría sido favorecido sobre respuestas más ruminativas y depressogénicas, nd habría evolucionado como un medio adaptativo para alcanzar tanto el descanso necesario como los recursos del grupo social más amplio. REFERENCIAS Abraham, K. (1953). Un breve estudio del desarrollo de la libido, visto a la luz de los trastornos mentales.En D. Bryan & J. A. Strachey (Eds.), Documentos seleccionados de Karl Abraham (pp. 418–501). Nueva York: Libros Básicos. Ambady, N., & Gray, H. M. (2002). nd error: Efectos de humor en la exactitud de los juicios de corte fino. Revista de Personalidad y Psy Social - Chology ,83, 947-961.Averill, J. R., & Nunley, E. P. (1993). Grief como emo - tion y como enfermedad: Un socio-construccionista per - spective. En M. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Manual de duelo: Teoría, investigación e intervención (pp. 77-90). ersity Press. Barrett, L. F. (2006a). Resolver la paradoja de la emoción: La categorización y la experiencia de la emoción. Per-sonalidad y Psicología Social Review ,10, 20–46. Barrett, L. F. (2006b). ¿Son las emociones de tipo natural? Cur- Renta Direcciones en Ciencias Psicológicas ,1, 28–58. Barrett, L. F., & Russell, J. A. (1998). Independencia y bipolaridad en la estructura del afecto actual. ,74(4), 967–984. Batson, C. D., & Shaw, L. L. (1991). Evidencia para altru - ism: Hacia un pluralismo de motivos prosociales. Investigación psico-cológica ,2, 107–122. Belitsky, R., & Jacobs, S. (1986). Arrepentimiento, adjunto - teoría del mento, y trastornos mentales. Psiquiatría An - nals,16(5), 276–280. Bisconti, T. L., Bergeman, C. S., & Boker, S. M. (2004). Bienestar emocional en la recuperación Viudas enttly desfallecidas: enfoque de sistemas adinámicos. Revistas de Gerontología: Serie B. Ciencias Psicológicas y Ciencias Sociales , 59B, 158-168. Bisconti, T. L., Bergeman, C. S., & Boker, S. M. (2006). El apoyo social como predictor de la variabilidad: Examen de las trayectorias de ajuste de las viudas recientes. Psicología y envejecimiento ,21, 590-599. Bodenhausen, G. V., Gabriel, S., & Lineberger, M. (2000). Sa dness y susceptibilidad a juzgoalbias: El caso del anclaje. Ciencias Psicológicas , 11(4), 320-323. Bonanno, G. A. (2001). Dolor y emoción: Una perspectiva socio- funcional. En M. Stroebe, R. O. Hansson, W. Stroebe, & H. Schut (Eds.), Manual de investigación de duelo: Consecuencias, enfrentamiento y cuidado (pp. 493-516) Washington, DC: American Psy - Chological Association. Bonanno, G. A. (2004). Lo ss, trauma, y resil humano - ience: ¿Hemos subestimado la capacidad humana para prosperar después de eventos extremadamente aversivos? American Psychologist ,59, 20–28. Bonanno, G. A., & Kaltman, S. (1999). Hacia una perspectiva integral -grativa sobre el duelo. Boletín Psicológico ,125(6), 760–776. Bonanno, G. A., & Kaltman, S. (2001). Las variedades de la experiencia de duelo. Clinical Psychology Review ,21(5), 705– 734. Bonanno, G. A., & Keltner, D. (1997). Expresiones faciales - siones de emoción y el curso de la experiencia conyugal - mento. Journal of Anormal Psychology ,106(1) 126– 137. Bonanno, G. A., & Keltner, D. (2004). La coherencia de los sistemas de emoción: Comparación de las medidas “on-line” de evaluación y expresión facial, y autorreporte. Cog- nition and Emotion ,18, 431–444. Bonanno, G. A., Mihalecz, M. C., & LeJeu ne, J. T.806 VIII. SELECT EMOTIONS (1999). Los temas centrales de la emoción conyugal son: la motivación y la emoción, 23, 175-201. Bonanno, G. A., Moskowitz, J. T., Papa, A., & Folkman, S. (2005). Resiliencia a la pérdida en los desposeídos, los padres desfallecidos y los hombres homosexuales desfallecidos. Revista de Personalidad y Psicología Social, 88, 827-843. Bonanno, G. A., Wortman, C. B., Lehman, D. R., Tweed, R. G., Haring, M., Sonnega, J., et al. (2002). Resiliencia a la pérdida y el dolor crónico: Estudio prospectivo de la pre-pérdida a 18 meses post-pérdida. Revista de Personalidad y Psicología Social ,83, 1150-1164. Bowlby, J. (1980). Adjunto y pérdida: Vol. 3. Pérdida: Tristeza y depresión . Nueva York: Libros Básicos. Cacioppo, J. T., Gardner, W. L., & Berntson, G. G. (1997). Más allá de las conceptualizaciones bipolares y mea - asegura: El caso de actitudes y evalu ative space. Per- sonality and Social Psychology Review ,1(1), 3–25. Cacioppo, J. T., Gardner, W. L., & Berntson, G. G. (1999). El sistema de afectación tiene componentes paralelos e integradores de procesamiento: La forma sigue la función. Jour- nal de Personalidad y Psicología Social ,76(5), 839– 855. Carver, C. S. (1998). Resiliencia y prosperidad: Cuestiones, modelos y vínculos. Journal of Social Issues ,54, 245–268. Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1982). Teoría del control: Un marco conceptual útil para la psicología de la personalidad-social, clínica y de la salud. Bulle-taño psicológico,92, 111–135. Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1990). Orígenes y funciones de los efectos positivos y negativos: Una visión del proceso de control. Revisión psicológica ,97, 19–35. Caspi, A., Sugden, K., Moffitt, T., Taylor, T., Craig, I. W., Harr. ington, H., et al. (2003). Influencia del estrés vital en la depresión: Moderación por un polimorfisma en el gen 5-HTT. Ciencia ,301, 386-389. Cerney, M. S., & Buskirk, J. R. (1991). Enojo: La parte oculta del dolor. Boletín de la Clínica Menninger , 55(2), 228-237. Chow, S.-Y., Ram, N., Boker, S. M., Fujita, F., & Clore, G. (2005). Emoción como termostato: Representación de la regulación de la emoción utilizando una humedad d modelo oscilador.Emoción ,5, 208–225. Coifman, K. G., Bonanno, G. A., & Rafaeli, E. (2007). Dinámica afectiva, duelo y resistencia a la pérdida. Journal of Happiness Studies ,8, 371–392. Coyne, J. C. (1976). Depresión y la respuesta de otros. Journal of Anormal Psychology ,85, 186– 193. Darwin, C. (1998). La expresión de las emociones en el hombre y los animales (3rd ed.). Nueva York: Oxford Uni - versity Press. (Labor original publicada 1872) Dondi, M., Simion, F., & Caltran, G. (1999). ¿Pueden los recién nacidos discriminar entre su propio llanto y el llanto de otro recién nacido? Psychol del desarrollo - ogy,35(2), 418-426. Ekman, P. (1984). Expresión y naturaleza de la emoción. En K. Scherer & P. Ekman (Eds.), Acercamientos a la emoción (pp. 319-344). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Ekman, P. (1992). ¿Hay emociones básicas? Psycholog - ical Review ,99(3), 550-553. Ekman, P., & Davidson, R. J. (Eds.). (1994). La naturaleza de la emoción: Cuestiones fundamentales . Nueva York: Ox - ford University Press. Folkman, S., & Lazarus, R. S. (1988). Cómo hacer frente a un medi - ator de emoción. Journal of Personality and Social Psychology ,54(3), 466-475. Folkman, S., & Lazarusure, R. S. (1990). Coping and emo - tion. De N. L. Stein, B. Leventhal, & T. Trabasso (Eds.), Enfoques psicológicos y biológicos a la emoción (pp. 313-332). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Fredrickson, B. L. (1998). ¿Qué bueno son los emo - ciones positivas? Revisión de la Psicología General ,2, 300-319. Fredrickson, B. L. (2001). El papel de las emociones positivas en la psicología positiva: La ampliación y la construcción de la - ory de las emociones positivas. American Psychologist ,56, 218–226. Fredrickson, B. L., & Joiner, T. (2002). Emociones positivas - ciones desencadenan espirales ascendentes hacia el bienestar emocional. Ciencia Psicológica ,13, 172–175. Fredrickson, B. L., & Levenson, R. W. (1998). Las emociones positivas aceleran la recuperación de las secuelas cardiovasculares de las emociones negativas. Cognición y Emo-ción,12(2), 191–220. Frijda, N. H. (1993). Moods, episodios de emoción, y emociones. En M. . Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Handbook of emotions (pp. 381–403). Nueva York: Guilford Press. Galor, O., & Moav, O. (2005). Selección natural y evolución de la esperanza de vida (Minerva Center for Economic Growth, Paper No 02-05). Consultado de ssrn.com/abstract=563741 Goodall, J. (1986). Los chimpancés de Gombe . Cam - bridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press. Gottlieb, B. H. (19) 91). Avances en la investigación sobre el apoyo social y las cuestiones que se aplican a los adolescentes en situación de riesgo. InG. Albrecht, H.-W. Otto, S. Karstedt-Henke, K.Bollert, & F. Deutsche (Eds.), Prevención social y ciencias sociales: controversias teóricas, problemas de búsqueda y estrategias de evaluación (págs. 199 a 216). Berlín: de Gruyter. Gray, J. R. (2001). Modulación emocional del control cognitivo: enfoque–withdra wal states double-disso - ciate espacial from verbal two-back task performance. Journal of Experimental Psychology: General , 130(3), 436–452. Greer, M. (2005). Un nuevo tipo de guerra. American Psycho - logic Association Monitor on Psychology ,36, 40. Gross, J. J., & John, O. P. (2003). Diferencias individuales en dos procesos de regulación de la emoción: Implicaciones para el efecto, relaciones y bienestar. ournal de Per - sonalidad y Psicología Social ,85(2), 348-362. Gross, J. J., & Levenson, R. W. (1995). Emotion provoca - tion usando películas. Cognition and Emotion ,9, 87-108. Hansson, R. O., Carpenter, B. N., & Fairchild, S. K.49. Tristeza y dolor 807 (1993). Cuestiones de medición en el duelo. En M. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Hand - book of dolement: Theory, research, and interven - tion (pp. 62–74). Nueva York: Cambridge University Press. Harber, K. D., & Pennebaker, J. W. (1992). Superando recuerdos traumáticos. En S.-A. Christianson (Ed.), El manual de emoción y memoria: Research and Theory (pp. 359–387). Hillsdale, NJJ : Erlbaum. Herman, J. L. (1992). Trauma y recuperación . Nueva York: Basic Books. Horowitz, M. J., Siegel, B., Holen, A., Bonanno, G. A., Milbrath, C., & Stinson, C. (1997). Crite diagnóstico - ria para el trastorno de dolor complicado. American Journal of Psychiatry ,154(7), 904-910. Izard, C. (1977). Emociones humanas . Nueva York: Plenum Press. Izard, C. E. (1993). Cuatro sistemas para activar la emoción - tion: Cognit, C. (1977). Psycho - logic Review ,100(1), 68–90. Izard, C. E. (1994). Expres faciales innatos y universales - sions: Evidencia de la investigación del desarrollo y de la cultura cruzada. Psychological Bulletin ,115(2), 288–299. Jenkins, J. M., & Oatley, K. (1996). Episodios emocionales y emocionalidad a través de la vida. En C. Magai& S. H. McFadden (Eds.), Manual de emoción, desarrollo adulto San Diego, CA: Academic Press. Joiner, T. E. (1999). Una prueba de la teoría interpersonal de la depresión en pacientes psiquiátricos jóvenes hospitalizados. Journal of Anormal Child Psychology ,27, 77–85. Joiner, T. E., Alfano, M. S., & Metalsky, G. I. (1992). Cuando la depresión genera desprecio: búsqueda de seguridad, autoestima y rechazo de estudiantes deprimidos por su roommat es. Journal of Abnor - mal Psychology ,101(1), 165–173. Kanazawa, S. (1996). Reconocimiento de expresiones faciales en un mono japonés ( Macaca fuscata ) y humanos (Homo sapiens ).Primates ,37, 25–38. Kanazawa, S. (1998). ¿Qué parte facial es importante para los monos japoneses ( Macaca fuscata ) en reconocimiento de rostros sonrientes y tristes de los humanos ( Homo sapiens )? Journal of Comparative Psychology ,112, 36 3–370. Kastenbaum, R. J. (1995). Muerte, sociedad y experiencia humana (5a edición). Boston: Allyn & Bacon. Kavanagh, D. J. (1990). Hacia una intervención cognitivo-conductual para las reacciones de dolor de adultos.British Journal of Psychiatry ,157, 373–383. Keller, M. C., & Nesse, R. M. (2006). La importancia evolutiva de los síntomas depresivos: Diferentes situaciones ad - verso conducen a diferentes sis depresivos mptom patterns. Journal of Personality and Social Psychol - ogy,91(2), 316-330. Keltner, D., & Bonanno, G. A. (1997). Un estudio de la risa - ter y disociación: Distintas correlaciones de la risa y la sonrisa durante el duelo. Journal of Person - ity and Social Psychology ,73, 687-702. Keltner, D., & Kring, A. (1998). Emoción, función social - y psicopatología. Revisión de General Psy - chology , 2(3), 320-342. Lazare, A. (1989). Dolores y duelos no resueltos. En A. Lazare (Ed.), psiquiatría ambulatoria: Diagnóstico y tratamiento (2nd ed., pp. 381-397). Baltimore: Williams & Wilkins. Lazarus, R. S. (1991). Emoción y adaptación . Nueva York: Oxford University Press. LeDoux, J. E. (1989). Vías centrales de plasticidad emocional. En H. Weiner, I. Florin, R. Murison, & D. Hellhammer (Eds.), Frohammer (Eds. ntiers of stress research (pp. 122–136). Lewiston, NY: Huber. LeDoux, J. E. (1996). The emotional brain: The myste - rious cimientos of emotional life . Nueva York: Si - mon & Schuster. Lehman, D. R., Wortman, C. B., & Williams, A. F. (1987). Efectos a largo plazo de la pérdida de un cónyuge o un hijo en un accidente de automóvil. Journal of Personality and Social Psychology ,52(1) 218-231. Litz, B. T. (2005). Ha s resistencia a traumas severos ha sido subestimada? American Psychologist ,60(3), 262. Lundin, T. (1984). Resultados a largo plazo del duelo. British Journal of Psychiatry ,145, 424–428. Mauss, I. B., Levenson, R. W., McCarter, L., Wilhelm, F. H., & Gross, J. J. (2005). El vínculo que se une?: Coher-ence entre la experiencia emocional, el comportamiento y la fisiología. Emotion ,5(2), 175-190. Moffitt, T. E., Caspi, A., & Rutter, M. (2006).Medidas de las interacciones gen-ambientales en la psicopatología: Conceptos, estrategias de investigación e implicaciones para la investigación, intervención y comprensión pública de la genética. Perspectivas sobre la ciencia psicológica ,1, 5–27. Moskowitz, J., Folkman, S., & Acree, M. (2003). ¿Los estados psicológicos positivos arrojan luz sobre la recuperación del duelo?: Conclusiones de un largo período de 3 años - estudio dinal. Estudios de la muerte ,27(6), 471–500. Neimeyer, R. A. (2006). Viudez, dolor, y la búsqueda de significado: Una perspectiva narrativa sobre el resil - ience. En D. Carr, R. M. Nesse, & C. B. Wortman (Eds.), Viudez tardía: Nuevas direcciones en la re - búsqueda, teoría, y la práctica (pp. 227–246). Nueva York: Springer. Neimeyer, R. A., Prigerson, H. G., & Davies, B. (2002). n Ciencias del comportamiento - tist,46(2), 235-251. Nesse, R. (2001). ¿Es la depresión una adaptación? Archivos de Psiquiatría General ,57, 14–20. Nolen-Hoeksema, S. (1991). Respuestas a la depresión y sus efectos sobre la duración de la epidepresiva - sodes. Revista de Psicología Anormal ,100(4), 569–582. Nolen-Hoeksema, S., Morrow, J., & Fredrickson, B. L. (1993). Estilos de respuesta y la duración de episodios de Diario de Psicología Anormal , 102(1), 20–28. Nolen-Hoeksema, S., Wisco, B., & Lyubomirsky, S. (en prensa). Repensando la ruminación. Perspectivas en Psy - Ciencias Cológicas .808 VIII. SELECCIONAR EMOCIONES Oatley, K., & Jenkins, J. M. (1996). Comprensión de las emociones . Cambridge, MA: Blackwell. Oatley, K., & Johnson-Laird, P. N. (1996). La teoría comunitaria - nicativa de las emociones: pruebas empíricas, modelos mentales, e implicaciones para la interacción social. En L.L. Martin & A. Tesser (Eds.), Objetivos y afecta (pp. 363-393). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Ong, A. D., Bergeman, C. S., & Bisconti, T. L. (2004). El papel Diarios de Gerontología: Serie B. Psy - Ciencias Cológicas y Ciencias Sociales ,59B(4), P168–P176. Osterweis, M., Solomon, F., & Green, F. (Eds.). (1984). Duelo: Reacciones, consecuencias y cuidados . Washington, DC: National Academy Press. Overskeid, G. (2000). El esclavo de las pasiones: Experi - problemas de ending y selección de soluciones. Revisión de la Psicología General ,4(3), 284–309. Panksepp, J. (2005). ¿Por qué duele la angustia de separación?: Comentario sobre MacDonald y Leary (2005). Boletín Psicológico ,131, 224–230. Pennebaker, J. W. (1993). Mecanismos sociales de con - tensive. In D. M. Wegner & J. W. Pennebaker (Eds.), Manual de control mental (pp. 200–219). Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall. Phelps, E. A. (2006). Emotion and cogn iteón: Insights from the study of the human amygdala. Annual Re- view of Psychology ,57, 27–53. Raphael, B. (1983). La anatomía del duelo . Nueva York: Basic Books. Reich, J. W., Zautra, A. J., & Davis, M. (2003). Dimen-iones de relaciones de afecto: Modelos y sus implicaciones integrales. Revisión de la Psicología General , 7 1) 66–83. Reite, M., Short, R., Seiler, C., & Pauley, J. D. (1981). Atadura, pérdida y depresión. Revista de Psicología Infantil y Psiquiatría ,22, 141–169. Roseman, I. J., Antoniou, A. A., & Jose, P. E. (1996). Determinantes de evaluación de las emociones: Construyendo una teoría más precisa y completa. Cognición y Emoción ,10(3), 241–277. Rosenblatt, P. C. (1993). Dolor: El contexto social de los sentimientos privados. In. M. Stroebe, W. Stroebe, & R.O. Hansson (Eds.) , Manual de duelo: El - ory, la investigación, y la intervención (pp. 102-111). Nueva York: Cambridge University Press. Russell, J. A. (1994). ¿Hay reconocimiento universal de la emoción de la expresión facial?: Una revisión de los estudios transculturales. Boletín Psicológico ,115, 102– 141. Schwartzberg, S. S., & Janoff-Bulman, R. (1991). Grifo y la búsqueda de significado: Explorando el assump - mundos tivos En E. T. Higgins & R. M. Sorrentino (Eds.), Hand - book of motivation and cognition: Foundations ofsocial comportment (Vol. 2, pp. 527-561). Nueva York: Guilford Press. Schwarz, N. (1998). Warmer y más social: Evolución reciente de la psicología social cognitiva. Revisión anual de la sociología ,24, 239–264. Shuchter, S. R., & Zisook, S. (1993). El curso de no - mal dolor. En M. Stroebe, W. Stroebe, & R. O. Hansson (Eds.), Manual de duelo: Teoría, investigación, e intervención (pp. 23–43). Nueva York: Cambridge University Press. Smith, C. A., & Ellsworth, P. C. (1985). Patrones de cog - nitive Revista de Personalidad y Psicología Social ,48(4), 813–838. Spasojevic, J., & Alloy, L. B. (2001). La ruminación como mecanismo común relacionado con los factores de riesgo depresivos a la depresión. Emoción ,1(1), 25–37. Stearns, C. Z. (1993). Tristeza. En M. Lewis & J. M. Haviland (Eds.), Manual de emociones (pp. 547– 561). Nueva York: Guilford Press. Stearns, P. N., & Knapp, M. (1996). Historiador En R. Harr & W. G. Parrott (Eds.), Las emociones: Dimensiones sociales, culturales y biológicas (pp. 132–150). Mil robles, CA: Sage. Stein, N., Folkman, S., Trabasso, T., & Richards, T. (1997). Procesos de evaluación y de metas como predictores del bienestar psicológico en cuidadores desfallecidos. J. C. (1983). Confirmación social de la disforia: Reacciones compartidas y privadas a la depres-sión. Journal of Personality and Social Psychology , 44, 798-806. Storbeck, J., & Clore, G. (2005). Con tristeza viene la precisión; Con felicidad, memoria falsa: Mood y el efecto de la memoria falsa. Psychological Science , 16(10), 785-791. Stroebe, M., Schut, H., & Stroebe, W. (2005). Adjunto - mento en hacer frente a berea vement: A teory inte - gration. Review of General Psychology ,9, 48–66. Stroebe, M. S., Hansson, R. O., Stroebe, W., & Schut, H. (2001). Conceptos y cuestiones en la búsqueda contemporánea sobre el duelo. In M. Stroebe, R. O. Hansson, W. Stroebe, & H. Schut (Eds.), Manual de investigación sobre el duelo: Consecuencias, enfrentamiento y cuidado (pp. 3–22). Washington, DC: American Psycho - logic Association. Stroebe, M. S., & Schut, H. (1999). El modelo de proceso dual de hacer frente al duelo: Racional y descripción. Estudios de defunción ,23(3), 197–224. Stroebe, W., Schut, H., & Stroebe, M. S. (2005). Trabajo de duelo, revelación y asesoramiento: ¿Ayudan al ser - reavivado? Revisión de Psicología Clínica ,25(4), 395–414. Stroebe, W., & Stroebe, M. S. (1987). Nueva York: Cambridge University Press. Trivers, R. L. (1972). Inversión parental y sexo. En B. Campbell (Ed.), Selección sexual y 49. Trisness and Grief 809 La evolución del hombre (pp. 136–179). Chicago: Aldine- Atherton. Tugade, M. M., & Fredrickson, B. L. (2004). Los individuos resilientes utilizan emociones positivas para recuperarse de experiencias emocionales negativas. Journal of Per - sonalidad y Psicología Social ,86, 320–333. Wang, L., McCarthy, G., Song, A. W., & LaBar, K. S. (2005). Amygdala activación a imágenes tristes durante el campo alto (4 tesla) magn funcional emotion ,5, 12–22. Welling, H. (2003). Una función evolutiva de la reacción de-presión: La hipótesis del mapa cognitivo. Nuevas ideas en la psicología ,21(2), 147–156. Westphal, M., & Bonanno, G. A. (2004). Emotion auto-regulation. In M. Beauregard (Ed.), Consciousness,emotional auto-regulation and the encefále (pp. 1–33). Amsterdam: Benjamins. Zautra, A. J., Berkhof, J., & Nicolson, N. A. (2002). Cambios en las interrelaciones afectan en función de eventos estresantes. Cognición y Emoción,16, 309–318. Zautra, A. J., Reich, J. W., Davis, M. C., Potter, P., & Nicolson, N. A. (2000). El papel de los eventos estresantes en la relación entre positivos y negativos af - efectos: Evidencia de estudios de campo y experimentales. Journal of Personality ,68, 927–951. Zautra, A. J., & S mith, B. W. (2001). Depresión y re-actividad al estrés en mujeres mayores con artritis reumatoide y osteoartritis. Medicina psicosomática , 63, 687–696.810 VIII. SELECT EMOTIONS Autor Índice Aaronson, N. K., 679 Aarts, H., 239Abbott, D. H., 669Abe, J. A. A., 221, 292, 293Abele, A., 594, 784Abelson, J. L., 503Abelson, R. P., 542, 593Abraham, K., 798Abramowitz, J. S., 768Abramson, L. Y., 752Abrisqueta-Gomez, J., 603Achee, J. W., 562Ackerl, K., 242Ackerman, B. P., 291, 292, 377Ackermann, H., 283, 285Acklin, M. W., 522, 698Acree, M., 787, 802Adams, C. M., 147Adams, J. B., 678 Adams, K., 358Adams, R. M., 205Adams, S., 524Adkins-Regan, E., 238, 241Adler, D., 144, 145Adolphs, R., 169, 170, 184, 224, 257, 281, 602, 603, 610, 611 Aftanas, L. I., 521, 522Aggleton, J. P., 160, 239Agras, W. S., 190, 678Aguirre, G. K., 253Aharonov, G., 164, 252Ahern, G. L., 187, 521Ahmetzanov, M. V., 609Ainslie, G., 146Ainsworth, M. D. S., 634Ajzen, I., 645, 654Akert, R., 228Akil, H., 57Aksan, N., 733al’Absi, M., 670Albert, D., 505Albery, I. P., 682Albro, E. R., 575, 576, 582Albus, J. S., 258Alcaine, O., 89Alcaro, A., 52Alea, N., 383Aleman, A., 237, 603Alessandri, S. A., 747, 753 Alessandri, S. M., 226, 300, 578, 730, 731, 746 Alexander, A. L., 252Alfano, C. M., 648Alfano, M. S., 801Alhakami, A. S., 647, 655Alkon, A., 402Allaire, J. C., 788Allen, G. D., 476Allen, J. B., 188, 189, 284 Allen, J. R., 228Allen, L. B., 694Allen, M., 401Allen, R., 386Alleva, E., 666Allison, K., 358Allman, J. M., 280, 282, 283Alloy, L. B., 503, 800Almeida, D. M., 344, 386, 678Alonso-Arbiol, I., 517Alper, C. M., 190, 677Alpern, L., 733Alpers, G. W., 187Alpert, M., 199, 201, 202, 385, 386Als, H., 309Altemus, M., 789Alvarado, N., 215, 218Alvarez-Buylla, A., 237Alvarez-Conrad, J., 91Alçalar, N.Amabile, T.Amabile . M., 549Amaral, D. G., 164, 166, 169, 170, 172, 250, 252, 280, 603, 720 Ambady, N., 223, 224, 730, 800Amorapanth, P., 165, 252An, X., 250, 260, 261, 263Anagnostaras, S. G., 164Ancoli, S., 188, 217Andayani, S., 400Anders, S., 603Anders, T. F., 240Andersen, M. R., 648, 649, 679Anderson, A., 603, 611Anderson, A. K., 170, 259, 603, 719, 784Anderson, C., 458, 683Anderson, J. A., 505Anderson, J. R., 59 3, 633Anderson, S. W., 253 Andrade, E. B., 148, 149Andrew, D., 276, 277Andrew, R. J., 188Andrews, D. W., 493Andrews, G., 323, 349, 350, 351, 359Anglada Figueroa, D., 252Angrilli, A., 253Angus, L., 89, 93Angyal, A., 757, 758, 759, 760, 762, 765, 770, 771 Annas, P., 719Anson, C., 477Antoniou, A. A., 798Antos, S. J., 602Antoun, N., 224, 768Aoki, Y., 398Apfel, R. J., 536Appadurai, A., 762, 764, 766Appappappappa, A. le, W., 199Arak, A., 243Archer, D., 227, 228Archer, J., 127, 459Arcus, D., 490Ardon, M. A., 711Arend, R. A., 786Argyle, M., 310Ariely, D., 142, 148, 149Aristotle, 3, 4, 5, 11, 12, 14, 15, 104, 422, 534 Arluke, A., 35Armony, J. L., 162, 163, 166, 170, 603, 604, 719, 720, 721 Armor, D. A., 670Arn, I., 285Arnell, K. M., 170Arnold, M. B., 68, 70, 72, 73, 81, 82, 577, 628 Arnow, B., 678Arno, A. R., 650A. ronoff, J., 636Aronson, J. A., 147, 148, 763Aronson, K. R., 272Arrindell, W. A., 711Arsenio, W. F., 325, 342, 734, 735Ashbasker, M., 397Ashby, F. G., 149, 550, 552, 558, 568, 789Asher, E. R., 785 811 Asher, S., 337, 343 Ashmore, M., 767Ashton-James, C., 540Aspinwall, L. G., 549, 552, 557, 784Atkinson, A. P., 716Ato-García, M., 522Atzmueller, M., 242Au, W. T., 456, 459Auerbach, J. G., 487Auerbach, S., 337, 734Aunger, R., 758Austen, J., 103Austin, J. L., 9Auszra, L., 92Averill, J. R., 12, 18, 798Avero, P., 402Avitsur, R., 666, 669Avlund, K., 678Axel, R., 236Axelrod, B., 236Aycock, J., 386AzizAvlund, K., 678Axel, R., 236Axelrod, B., 236Aycock, J., 386Aziz , N., 668, 669 Baars, B. J., 50, 171 Baas, D., 237, 603Babinsky, R., 171, 603Bachevalier, J., 165Bachorowski, J. A., 103, 197, 198, 199, 200, 203, 204, 205, 206, 223, 351, 693 Baddeley, A., 171Badinter, E., 21Badre, D., 257Bagby, M. R., 698Bagby, R. M., 521, 522, 523, 698Bagozzi, R. P., 515, 516Bahrick, L. E., 367, 369, 371, 373Baier, B., 284Bailey, M. T., 666Baillangeon, R., 633Bainum, C. K. , 337Baird, B. M., 478Bajgar, J., 520, 521Baldaro, B., 222Baldwin, D. A., 351Ballard, M., 341Balogh, R. D., 240Baltes, M. M., 379, 380Baltes, P. B., 379, 380, 382, 445Banaji, M. R., 202, 257Bandes, S., 451, 452Bandler, R., 250, 669Bandura, A., 443, 652, 654Bandy, D., 259, 279Banerjee, M., 321, 353Banks, W. A., 667Banse, R., 187, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 217 Bar, M., 636Barak, Y., 670Barbalet, R., J. M., 37, 44Bard, K. A., 217Bard, P., 159Barden, R. C., 322, 786Barefoot, J. C., 665, 731Barger, S. D., 329Bargh, J. A., 71, 83, 205, 207, 458, 507, 608, 637, 779 Barker, W. A., 224, 768Barkow, J., 116Barksdale, C. M., 55Barlow, D. H., 459, 508, 694, 696, 698, 699, 700, 701, 709 Barna, J., 352BarnDolar, K., 507Barnes, D. S., 764, 765Barnett, P. A., 697Barnhart, K. T., 241Bar-On, R., 538, 539BarBarBar on, R. A., 788Baron-Cohen, S., 119, 323Barone, M. J., 549Barrett, H. C., 115Barrett, K. C., 296, 335, 341, 370, 456, 681, 745, 748Barrett, L. F., 52, 62, 76, 181, 183, 201, 249, 253, 253, 262, 263, 272, 274, 282, 282285, 292, 398, 401, 431, 437, 458, 459,498, 499, 509, 513, 514, 515, 516, 517,518, 519, 520, 522, 523, 525, 536, 588.589, 590, 597, 629, 630, 631, 636, 637, 639, 677, 693, 697, 698, 700, 788, 698 0, 787.790, 797, 804 Barron, J. L., 164Barry, W. J., 200Barsade, S. G., 462, 549Barsalou, L. W., 82, 518, 591, 594, 595, 596, 597, 598 Barsky, A. J., 522Bartel, C. A., 462Barter, J., 472Bartlett, J. A., 664Bartlett, M. Y., 152, 436, 463, 790Bartsch, K., 324Bartussek, D., 188Basso, M. R., 784Bates, J. E., 342, 485, 486, 487, 489, 490, 492, 493, 733 Batson, C. D., 442, 447, 449, 799Batson, J. G., 44, 486, 489, 499, 490, 493, 733 Batson, C. D., 442, 447, 449, 799, 799Batson, J. 9Bauer, A. M., 584Baum, A., 645, 677Bauman, C. W., 435Baumann, N., 553, 554, 555Baumeister, R. F., 134, 456, 459, 629, 636, 637, 639, 667, 668, 781, 788 Baumgartner, T., 285Bavelas, J. B., 458Baxter, L. C., 278Baxter, M. G., 252Beatty, N. J., 54, 56Bear, G., 736Bear, M. F., 252Beardsall, L., 321, 327, 337Beattie, J., 141Beatty, W. W., 56Beauchamp, G., 765Beauchamp, K. L., 736Beaulieu, D., 342, 344Be aupré, M. G., 459Beauregard, M., 169Bechara, A., 53, 142, 143, 151, 167, 189, 281, 284, 610 Becht, M. C., 459Beck, A. T., 508, 743, 747Beck, D. M., 171Beck, J. S., 789Becker, E. S., 716Becker, E., 761Bedell, B. T., 536, 541Bedford, E., 9, 11Beebe, B., 364, 441Beeghly, M., 592Beer, J. S., 103, 253, 669Beers, M., 458Begum, M., 678Behar, E., 89Behbehani, M. M., 250Behniea, H. 170Bekerian, D. A., 593 Belitsky, R., 798Bellgowan, P. S., 162 Belouad, F., 734Beloua, M. A., 252Belton, L., 678Ben-Eliyahu, S., 666Bendersky, M., 300, 306, 731Benedetti, F., 258Benedict, R., 668Benetti-McQuoid, J., 398Benhabib, J., 150Bennett, D. S., 300, 306, 731Bennett, G., 768Bennett, S. L., 364Bennett, S. M., 147Bensafi, M., 237Bentley, M., 68, 71Benton, D., 241Benvenuto, M., 516, 698, 780Berenbaum, H., 222, 387, 521 , 695, 696, 697, 698 Bergeman, C. S., 384, 516, 525, 804, 805Berger, H. J. C., 789Berger, J., 35Bergmann, G., 200Berk, L. S., 670Berkhof, J., 804Berkow, R., 130Berkowitz, L., 432, 631, 636Berle, D., 7668Berlin, H. A., 253Berlin, L. J., 518, 734Berliner, D., 241Berman, L., 683Bermpohl, F., 50Bernat, E. M., 694Bernhard, R., 225Bernheim, B. D., 150Bernoulli, D., 140Berns, G. S., 144, 655Berntson, G. G. G. ., 180, 181, 183, 185, 186, 189, 190, 779, 781, 804 Bernzweig, J., 731Berridge, K. C., 51, 52, 61, 71, 72, 83, 181, 184, 224, 253, 260, 637, 778, 789 Berry, D. C., 611Berry, E. M., 386Berthier, M., 284Berthoz, S., 521Bertolucci, P. H., 603Bestmann, S. J., 240Beswick, A. D., 682Bettencourt, B. A., 401Bettens, F., 240Beutler, L. E., 91, 92Beyers, J. M., 492Bhalodkar, N. C., 680Bibi, U., 605Bickerstasta ffe, S., 769Biederman, I., 517Biehl, M., 401Bigelow, A. E., 364Bikle, P. C., 611Bilir, P., 679Billig, M. G., 636Billings, R. S., 551Birkeli, K., 477Birnbaum, D., 654Bischof-Köhler, D., 316, 445Bisconti, T. L., 804, 805Bishop, P., 54, 55, 56Bisin, A., 150Biswas-Diener, R., 476, 515Bixler, M. A., 160Bjerring, P. 670Bjork, R. A., 257Björklund, F., 767Black, A., 458Black, S. A., 677, 777Blaney, K., 541Blair, K., 337, 338, 734Blair, R. J. R., 223, 359Blairy, S., 187Blakemore, C., 171Blakemore, S. J., 257Blanchard, C. D., 160Blanchard, R. J., 160Blanchard-Fields, F., 386Blascovich, J., 119Blass, E. M., 55, 444Blehar, M. C., 634Bless, H., 549, 553, 555, 558, 565, 566, 606, 785 Blevings, G., 722Bliss-Morau, El. ., 183, 272, 515, 520, 630 Block, J., 788Bloom, E. T., 667 812 Índice de autores Bloom, F. E., 307 Bloom, K., 372Bloom, P., 758, 766, 770Blount, S., 148Bluck, S., 383, 607Blum, L. A., 445Blumberg, S. J., 502Blume, J. H., 452Blumenthal, J. A., 665Blumstein, S. E., 198Bober, S. L., 679Boca, S., 401, 458Boddaert, N., 284Bodenhausen, G. V., 549, 550, 552, 558, 565, 799 Bodkin, J. A., 54Bohannon, J. N., 605, 606Bohart, A. C., 92Bohlin, G., 734Bohner, G., 549Boisoneau, D., 664Boker, A., A. C., 92Bohlin, G., 734Bohner, G., 549Boisoneau, D., 664Boker S. M., 798, 804, 805Bollen, K. A., 524, 630Bonanno, G. A., 95, 206, 215, 217, 218, 219, 221, 480, 498, 680, 684, 782, 787, 798, 799, 800, 802, 803, 804, 805 Bond, N., 683, 768, 769Bonett, D. G., 241Bongar, B., 91Boomsma, D. I., 475Booth, D. A., 241Booth, R. J., 670Booth-Kewley, S., 680Boring, E. G., 186Borke, H., 355Borkovec, T. D., 89Bormann-Kischkel, C., 358Bornstein, M. H., 489Bornstein, R. . F., 611Borod, J. C., 222, 260, 385, 386Borton, R. W., 367Bosch, J. D., 736Bosquet, H., 307Bouchard, B., 107Boulifard, D., 297Boulton, M. J., 782, 786Bourgouin, P., 169, 256Bouril, B., 734Bourke, J., 709Bourne, E., 417Boush, D. M., 683Bouton, M. E., 78, 164Bowen, D. J., 648, 649, 679Bower, G. H., 593, 594Bowersox, A. L., 736Bowlby, J., 54, 308, 497, 798, 800Bowles, R., 717Boyce, W. T., 342, 402, 402 575, 578, 579, 582, 583, 584 Boyer, P., 128Boyes-Braem, P., 517Boyle, P. A., 524Boyle, S. H., 665Boyle, S., 203Brackett, M. A., 537, 539, 540Bradburn, N. M., 472Bradley, B. P., 717Bradley, M. M., 73, 77, 78, 81, 181, 184, 187, 203, 602, 605, 691, 693, 699, 719,722 Bradmetz, J., 324, 359Bradshaw, D., 298Bradshaw, J. L., 666Brady, K., 699Bradgaard, H., 263Braesicke, K., 252Brand, G., 200, 237, 238 Brand, J. E., 670Branigan, C., 95, 555, 780, 783, 784, 788Branscombe, N. R., 431, 435, 463Brant, L. J., 382Bratslavsky, E., 781Braun, J. J., 241Braungart, J. M., 327, 337, 735Braungart-Rieker, J. M., 488, 489 Braver, T. S., 278Braverman, D. L., 536Brazelton, T. B., 309Breder, C. D., 253Brehm, J. W., 681Breitenstein, C., 202Breiter, H. C., 223Brejnak, C., 522Bremmer, J., 24Bremner, J. D., 165Brenta No, F., 9Bresin, R., 199Bretherton, I., 321, 337, 353, 592Brett, M., 256Brewer, J., 170Brewer, M., 437Brecker, W., 737Brickman, P., 144, 151, 480Bridges, K. M. B., 293, 294, 309, 315Breerley, B., 603Brigham, J., 678Brissette, I., 458Briton, N. J., 396Britton, J. C., 184, 237Broaders, S., 575Broadstock, M., 679Brocas, I., 150Brodal, A., 159, 160Brodsgaard, I., 679Brody, L. R., 357, 395, 396, 397 , 398, 400, 401, 402, 403, 404, 405 Broks, P., 224Broman, E. L., 698Bronfenbrenner, U., 332, 343Brooks, J. C., 278, 280, 281, 315Brooks-Gunn, J., 313, 445Brooksbank, B. W. L., 241Brooks, T., 716Brosgole, L., 386Brosschot, J. F., 694Brooks, L., 441Brouchek, F. J., 744Brown, A., 219Brown, C. E., 205Brown, D., 131Brown, D. L., 680Brown, E. J., 680Brown, J. R., 328Brown, J., 327, 328, 337, 733, 734Br B., 629Brown, J. W., 278Brown, K. W., 678Brown, M., 736Brown, R., 605, 606, 607, 770Brown, R. P., 285Brown, R. W., 517Brown, S. L., 187, 188, 786Brown, T. A., 694, 696, 724, 725Brownbridge, G., 472, 680Brown, M. J., 151Bruce, M. L., 679Bruder, S., 525Brummett, B. H., 449, 665Bruner, J., 109Bruno, J. P., 252Brunstein, J. C., 478Brushi, C., 341Bryan, J., 786Bryan, T., 786Bryant, B. K., 735Brushi, C., 341Bryan, J., 786Bryan, T., 786Bryan uchanan, T. W., 602, 603, 610, 611, 670Buchel, C., 167Buck, L., 236Buck, R. W., 219, 228Buck, R., 73, 76, 77, 79, 402, 536, 631, 636Buckland, G., 768Buckley, T. R., 679Buckner, R. L., 611Bucy, P. C., 160Budd, M., 102, 106Budson, A. E., 605, 608Bueno, O. F., 603Buffalo, E. A., 607Bugenal, D. B., 342, 344 Bugental, D. E., 399Bugenhal, D. B., 730Buhler, C., 371Buick, D., 680Bulka, D., 380Bullock, M. ., 349, 354, 356, 358, 593Bundy, R. P., 636Bunge, S. A., 169, 258, 504, 507Bunt, L., 106, 107Buntaine, R. L., 397Burg, M. M., 677Burgdorf, J., 56, 57, 58Burgesss, K. B., 492, 734Burgesss, L., 760Burghardt, G. M., 56Buring, J. E., 665Burke, A., 583Burke, P. J., 21, 38, 39Burke, R. J., 399Burke, S., 57Burnett, C. B., 649Burney, R., 93Burns, A. B., 787Burns, G. A., 171Burns, J. W., 402Burns, L. R. , 503Burrows, L., 507Bursik, K., 398Burton, L. A., 611Bush, G., 257Bush, L. K., 187Bush, S. I., 605, 606Bushara, K. O., 282Bushman, B. J., 503Bushnell, M. C., 278Buskirk, J. R., 798Busool, A. N., 425Buss, A. H., 750Buss, D. M., 79, 116, 120, 124, 133Buss, K. A., 731, 732Buswell, B. N., 226, 459, 668, 683Butkovsky, L., 327, 337, 735Butler, E., 504Butler, L. T., 611Butterfield, P. 212, 351Bynum, 351Bynum C., 23Byrd, E. K., 677Byrne, N., 522Byrne, P. A., 54Byrnes, D., 765 Cabanac, M., 59, 274, 655, 778, 779 Cabeza, R., 604Cacioppo, J. T., 180, 181, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 200, 205, 219,458, 472, 516, 633, 778, 779, 781, 782,804 Cador, M., 252Cahill, L., 165, 166, 170, 171, 602, 603, 604, 605 Cahill, S. E., 35Cain, W. S., 235Cajdric, A., 436, 463Calder, A. J., 224, 768Caldwell, C., 667Calhoun, C., 12Calkins, S. D., 488, 489, 733Callahan, C. M., 678Callan, V., 200Callanan, M. A., 337, 404Caltran, G., 799Calvert, G. A., 368Calvo, M. G., 402Camerer, C., 148Cameron, L. D., 654, 655, 680, 682Camodeca, M., 736Campbell, D. T., 480Campbell, D. W., 679Campbell, J. L., 736Campbell, L. A., 724Campbell, N., 207Campbell, S. B., 493Campbell, W. C., 602 Author Index 813 Campeau, S., 162 Campos, B., 226, 789Campos, J. J., 131, 212, 225, 296, 298, 299, 306, 315, 334, 335, 351, 352, 370, 371, 459, 487, 578, 681, 698, 730, 731, 732 Campos, R., 334Camras, L. A., 77, 215, 222, 295, 298, 298, 311, 333, 334, 336, 350, 358, 487, 698, 730, 731 Cancian, F. M., 22, 24Canli, T., 170, 260, 268, 478Cannon, W. B., 10, 119, 159, 182, 183, 185, 190 Cantagallo, A., 253Canteras, N. S. , 164Cantor, J. J., 525Cantor, N., 479, 533, 551, 587Capátidas, J., 582Caplin, A., 151Caporael, L. R., 437Cappella, J., 336Capps, L. M., 222Cardinal, R. N., 670Carleton, A., 237Carlo, G., 338, 443Carlson, J. J., 733Carlsson, K., 718Carmelli, D., 236, 677Carmichael, S. T., 164, 250, 603Carnethon, M. R., 677Carnevale, P. J. D., 549, 553, 555Carney, R. M., 667, 680Caro, R. A., 450Caro, T. M., 782, 78 6Caron, A. J., 313, 368, 369, 371Caron, R. F., 313, 368Carpenter, B. N., 797Carrasco, J. L., 700Carrasco, M., 170Carrier, B., 278Carrillo, J. D., 150Carrive, P., 163Carroll, J. M., 180, 553Carroll, S. A., 399Carson, J. L., 734Carstensen, L. L., 219, 379, 380, 382, 384, 385, 386, 399, 501, 515, 516, 525, 602 Carstensen, L. O., 379Carter, C. S., 55, 61Carter, J. D., 404Carter, R. M., 171Caruso, D. R. ., 225, 399, 535, 539Carver, C. S., 472, 542, 652, 779, 803Cary, J., 447Caseras, X., 767Casey, R. J., 731Caspi, A., 487, 800Cassidy, J., 327, 337, 338, 518, 735Cassirer, E., 74Castonguay, L. G., 94Catron, T., 736Cauldwell, R. T., 202Cavanagh, K., 765, 767Cavanagh, P., 284Cayrou, G., 68Cechetto, D. F., 253Ceci, S. J., 332, 343, 556Centerbar, D., 81, 630, 631, 634Cerney, M. S., 798Cernoch, J. M., 24 0Cervantes, C. A., 337, 404Cesar, J., 700Cestari, V., 164Chagnon, N., 128Chaiken, S., 181, 608Chalelle, G., 272, 285Chalfonte, B. L., 610Chalip, L., 410Chalmers, D., 83Chambless, D., 700Champagne, F. A., 54Champion, V., 652Chan, M., 679Chang, B., 680Changeux, J. P., 171Chantarujikapong, S. I., 722 Chao, L. L., 257Chaplin, T. M., 397, 399, 404Chapman, G. B., 681, 682, 684Charland, L. C., 577Charles , S. T., 379, 382, 383, 384, 386, 387, 501, 525, 602, 678 Charlesworth, W. R., 366Charmaz, K., 34Charney, D. S., 663, 670Chartrand, T. L., 185, 205, 207, 458Chawla, P., 399Chen, D., 241, 242Chen, K., 259, 279Chen, M., 507, 779Chen, Y., 399Cheng, D. T., 168Cheriff, A. D., 670Cherry, E. C., 170Chesney, M. A., 215, 222, 677Chess, S., 486Cheung, N., 459Cheung, V. H. W., 104Chevalier-Skolnikoff, S., 21 4Chiba, A. A., 252Chida, K., 160Chikama, M., 280Chin, S., 685Chiodo, L. M., 380, 384Chipperfield, J. G., 679Chirot, D., 770Chiu, C. Y., 506, 747Chiu, W. T., 694Choate, M. L., 694Chomsky, N., 103Chorpita, B., 696Chovil, N., 399Chow, L., 679Chow, S. Y., 798, 805Christensen, A. J., 680Christensen, E. E., 517Christensen, P. N., 404Christensen, T. C., 516, 517, 698, 780Christensen, S. A., 602, 605, 60 6, 699Christoff, K., 719Chu, E., 225Chua, P., 604Chung, J., 109Churchland, P. S., 11Chwalisz, K., 183Cialdini, R. B., 461Ciarrochi, J., 400, 520Cicchetti, D., 306Cicchetti, P., 161, 162, 163Cicerón, M. T., 196Ciompi, L., 48Cirulli, F., 666Cisamolo, D., 588Claparède, E., 80Clark, A., 629Clark, A. E., 474Clark, C., 34Clark, C. L., 634Clark, L. A., 431, 472, 681, 694, 696Clark, M., 152, 552Clark, M. S. ., 458, 460Clark, R. D., 441, 444Clarkin, J. F., 91Classen, C., 236Clements, F. E., 332Cliff, N., 202Clore, G. L., 71, 81, 82, 143, 180, 181, 307, 308, 312, 355, 396, 398, 400, 474, 516,518, 523, 524, 535, 537, 553, 554, 555,556, 566, 567, 588, 593, 594, 606, 629, 631, 633, 634, 636, 637, 655, 657,744, 779, 784, 798, 799 Coan, J. A., 188, 189, 763Coates, D., 144Coats, E. J., 399, 403, 457Coboss , P., 183Cochrane, C. E., 698Codispoti, M., 73, 222Coe, C. C., 667Coffey, K. A., 787Coffield, C., 368 Cohen, A., 717Cohen, C., 385Cohen, C. E., 587Cohen, C. I., 677Cohen, D., 410Cohen, J. C., 163Cohen, J. D., 146, 147, 148, 152, 162, 171, 763 Cohen, N. J., 160, 164, 166Cohen, S., 190, 645, 667, 670, 677, 678, 777, 788 Cohn, J., 293Cohn, M. A., 785, 787, 791Coie, J. D., 735, 736Coifman, K. G., 805Chn, M., 785, 787, 791Coie, J. D., 736Coifman, K., 805C. olantuoni, C., 54Cole, A., 338Cole, J. O., 54Cole, P. M., 341, 397, 487, 731, 734Cole, S. R., 677Coleman, D., 89Coleman, J. R., 161Coleridge, S. T., 108Coles, M. G. H., 181, 182Collie, A., 610Collingwood, R. G., 111Collins, A., 71, 307, 355, 537, 593, 594, 629, 744 Collins, M. A., 611Collins, P. F., 62Collins, R., 36, 40Collins, W. A., 489Comblain, C., 602, 606Conforti, N., 252Conlin, M., 145Conne r, R., 54Conner, T., 515Conner, W. E., 244Connolly, K., 769Connolly, T., 684Connor, T., 517, 520Conrad, C. D., 165, 166Consedina, N. S., 377, 381, 382, 383, 649, 676, 677, 679, 680, 681, 682, 683, 684,685 Constantininidis, C., 171Contreras, J., 338Contreras-Grau, J., 337Conway, M. A., 520, 602, 605, 629Cook, C. L., 507Cook, E. W., III, 724Cook, M., 119, 128, 212Cooke, A., 611Cooke, D., 106Cooke, T., 323, 359Cooke-Carney, C., 221Cooley, C. H., 32Cooley, C. N., 668Coombs, M. M., 89Cooper, Z., 694Cooperman, S., 342, 734Copland, A., 107Corbin, A., 24, 764Corbit, J. D., 788Coren, S., 356Corkin, S., 602, 603, 604, 605, 606, 608, 610Corneille, O., 523Cornet, F. C., 711Corodimas, K. P., 162, 165, 166Cortese, B. M., 664Cosmides, L., 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 124, 127, 128, 129, 131, 133, 134 , 224, 779, 780 Costa, P. T., Jr., 382, 387, 478Costello, J., 200Costello, K., 770Costenbader, V. K., 397Coté, S., 458Cottrell, C. A., 436, 437, 770Couchoud, E. A., 327, 355, 356, 371Coull, J. T., 282Coulmas, F., 102Coulombe, D., 160Coups, E. J., 681, 682, 684 814 Índice de Autores Cousins, M. S., 253 Cowan, R., 360Cowan, W. M., 251Cowie, R., 197, 207Cowley, J. J., 241Cox, A., 540Cox, A. W., 252Cox, B. J., 663Cox, C. R., 761Cox, D. L., 92Cox, D. S., 670Cox, J. F., 50, 57Cox, V. C., 251, 261Coy, D. H., 54Coyle, N., 384, 387Coyne, J. C., 801Craig, A. D., 52, 253, 259, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 279, 281, 284, Craig, F. W. Jr., 281Craig, K. B., 222, 536Cramer, P., 400Cr. anford, J. L., 163Craske, M. G., 664, 694Crawford, C., 116Crepeau, L., 55, 57Crick, N. R., 493, 735Critchley, H. D., 171, 183, 190, 282Crittenden, N., 400Crockenberg, S. C., 492, 732Croghan, T. W., 680Crosby, F. J., 463Cross, D., 324Cross, S. E., 395Crowe, E., 328Crowley, S. L., 754Crown, C. L., 364, 441Cryder, C., 147Csikszentmihalyi, I., 778Csikszentmihalyi, M., 44, 778, 780, 781Cudy, A. J. C., 778Csikszentmihalyi, M. 770Culver, C., 377, 385, 732Culver, L. C., 377, 378Cumberland, A., 733Cumming, E., 379Cummings, E. M., 341, 493, 733, 734Cunningham, A. R., 236Cunningham, J. G., 106Cunningham, M. R., 558, 561Cunningham, W. A., 171, 629, 635, 638, 639 Cucchik, G. C., 108, 239, 240, 243, 244Curtis, A., 224, 768Curtis, C. E., 171Curtis, J. T., 94Curtis, V., 758Cuthbert, B. N., 73, 699, 722, 723, 724, 725Cvengros, J. . A., 680 Dabbs, J. M., Jr., 646 Dahl, R. E., 190, 220Dahlstrom, W. G., 731Daily, L. Z., 525Dale, W., 679Dalgleish, T., 143, 768Dallos, R., 768Daly, M. B., 648, 679Daly, M., 116, 120, 128Damasio, A. R., 52, 53, 54, 61, 104, 142, 151, 170, 182, 189, 224, 253, 272, 274,281, 610 Damasio, A., 12, 73, 77, 82, 83, 160, 172, 181, 763 Damasio, H., 53, 142, 151, 224, 254, 284, 610 D’Amato, F. R., 55Dana, J. ., 152Dandoy, A. C., 503D’Andrade, R. G., 410Daneman, M., 525Daniels, M., 667Danner, D., 777, 788Dantzer, R., 667D’Argembeau, A., 602, 606, 608Darlington, R. B., 152Darwin, C. E., 377Darwin, C. R., 306, 307, 308, 315, 317, 742, 743, 744, 757, 759, 762, 770, 771 Darwin, C., 63, 95, 104, 197, 205, 211, 212, 214, 219, 222, 225, 227, 249, 273, 291, 534, 668, 799 Dasgupta, N., 436, 463Daubman, K. A. ., 536, 549, 551, 552, 553, 567, 784 Daum, I., 202Davachi, L., 610Davey, A., 382, 387Davey, G. C. L., 683, 760, 765, 766, 767, 768, 769 David, A. S., 603Davidson, R. J., 96, 188, 189, 190, 219, 223, 224, 252, 260, 284, 307, 411, 503, 603, 634, 665, 666, 667, 670, 698, 767, 779, 786, 789, 797, 798 Davidson, R., 759Davies, B., 799Davies, P. T., 493, 734Davies, P., 205Davies, S., 107Davis, D. M., 699Davies, D. v., M. C., 516, 525, 676, 804Davis, M., 160, 162, 163, 164, 167, 252, 721, 722, 804 Davis, P. J., 398Davison, G. C., 701Dawes, R. M., 149Dawkins, R., 203, 212Dawson, M. E., 241Day, A. L., 399De Rosa, E., 719de Rosnay, M., 324, 326, 328, 349, 359, 518, 521 de Sousa, R., 10, 13, 14, 82de Swaan, A., 22De Vries, N. K., 141De Waal, F. M., 81, 217, 283, 285De Acetis, L., 666Deacon, T. W., 205Dean, J. Waal, F. M., 81, 283, 285De Acetis, L., 666Deacon, T. W. . L., 285Dean, J., 379Deane, F. P., 520Dearing, R. L., 39, 683, 749Deary, I. J., 282Deci, E. L., 479, 560Decker, L. R., 252Deckner, W. C., 646Dedmon, S. E., 489De Dreu, C. K. W., 460DeEskinazi, F. G., 56, 60, 61Degel, J., 239de Gelder, B., 170, 223, 521, 720De Geus, E. J. C., 475de Greck, M., 50De Groot, D. M. G., 263de Gucht, V., 522DeGroat, D. A., 242Dehaene, S., 171De Houwer, J., 83Deichert, N. T., 281de Jong, P. J., 459, 767Del-Ben, C. M., 664Deldin, P. J., 670Delgado, M. R., 167, 169, 605Della Sala, S., 386Del Mar, D., 28Delumeau, J., 20Demaree, H. A., 386, 504Demaret, C., 523DeMatteo, M. R., 227Dember, W. N., 784Demler, O., 694Demos, J., 20, 23Dempesy, C. W., 258DeMulder, E., 338, 734den Dulk, P., 163Denham, S. A., 327, 334, 337, 338, 349, 355, 356, 371, 489, 733, 734, 735 Dennett, D. C., 13, 69Denney, C., 200Dennis, T. A., 487Denton, D., 53, 60, 62D’Entremont, B., 350 Depue, R. A., 62, 700Derakshan, N., 716Derryberry, D., 96, 126, 478, 486, 549, 553, 554, 555, 784 Desai, M. M., 679Descartes, R., 4, 6, 7, 10, 68, 83Desmond, J. E., 257, 260D’Esposito, M., 171, 253DeSteno, D., 152, 436, 463, 594Detmar, S. B., 679Detweiler, J. B., 536, 541Deutsch, R., 507DeVellis, B. M. M. ., 678Deveny, C. M., 670Devereux, P. G., 206Devine, P. G., 396Devinsky, O., 47, 253DeVivo, M. J., 474DeVoe, M., 380, 384, 386Devos, T., 431DeWall, C. N., 629, 636Dewey, J., 9, 10, 249, 335Dewhurst, S. A., 605, 606DeWinter, A. F., 492Dhabhar, F. S., 663Dhar, R., 146Diamond, D. M., 166Dias, M., 409, 766DiBiase, R., 750Dickerson, J., 184Dickerson, S. S., 662, 663, 666, 667, 668, 669, 682 Dickson, K. , 298Diefenbach, M. A., 646, 648, 649, 654, 655, 656, 678, 679, 682, Diehl, M., 380, 384, 387Diener, C., 480, 779, 779, 782Diener, E., 183, 387, 397, 398, 472, 473, 474, 477, 477, 478, 479, 480, 481, 5155889, 777, 779, 782, 791 Diener, M., 476, 479Dietrichs, E., 258Dirolamo, G. J., 596Dijker, A. J., 429Dijkers, M., 474DiLiberto, L., 736Dillon, D. G., 503DiMatteo, M. R., 228, 680, 682Dimberg, U., 187, 212, 224, 243, 397, 399, 458, 460, 711, 712, 714, 715 Dimock, E. C., 411Dindia, K., 401DiPaolo, M., 536Dishion, T. J., 491, 493Ditto, B., 522Ditto, P. H., 151, 651Djamasbi, J., 561Dobbins, I. G., 611Doctoroff, G., 767Dodd, G. H., 235Dodge, K. A., 343, 489, 490, 492, 493, 731, 733, 735, 736 Doerksen, S., 608, 610Doherty, R. W., 397Dolan, R. J., 52, 167, 170, 171, 183, 603, 604, 605, 609, 719, 719 720, 721 Dolcos, F., 604, 605, 608Dolgin, K., 366Dolhinow, P. J., 782D’Olimpio, F., 768Dolins, F., 733Doll, E., 383Dollard, J., 646Dolski, I., 667Donchin, E., 181Dondi, M., 799Donker, F. J. S., 677, 680Donnellan, M. B., 473Donzella, B., 667Doosje, B., 431, 434, 435, 463Doosje, E. J., 463Dore, J., 364, 441Dorries, K. M., 238, 241Dorval, B., 385 Índice de Autores 815 Doty, R. L., 236 Dougherty, L. M., 293, 731Douglas, L., 298Douglas, M., 760Douglas-Cowie, E., 207Dovidio, J. F., 202, 205, 429, 785Downey, J. E., 104, 107Downhill, J. E., 188Doyal, G., 521Doyle, W. J., 190, 677, 777Dozois, D. J. A., 698Dreifus, C., 388Dreisbach, G., 555, 785Drevets, W. C., 165, 664, 666Driver, J., 170, 596, 603, 719, 720, 721Driver-Linn, E., 145Drosor, O. E., 28Drossaert, C. 650, 650 Du Bois, M. A., 520Dube, L., 678DuBrin, J. R., 92Duchenne de Boulogne, G. B., 212Duda, R. B., 679Duffy, E., 71Duffy, M. E., 700Dufwenberg, M., 148Duguid, S., 629Duke, M. P., 228Dulin, J., 563Dumais, S. T., 713Dumas, G., 71, 75, 81Dumont, M., 433, 463Dunbar, R. I. M., 205Duncan, E., 74Duncan, G. H., 278Duncan, L. A., 770Duncan, S. W., 322Duncker, K., 552Dunlop, L., 767Dunn, B. D., 143Dunn, E. W., 5 40Dunn, J., 321, 327, 328, 337, 353, 733, 734, 785Dura, J. R., 190Durbin, C. E., 734Durkheim, E., 32, 40Durrett, M. E., 786Dutton, K., 717, 718Duval, S., 313Duvernoy, H. M., 256Dweck, C. S., 506, 743, 746, 747, 749Dwyer, K. D., 734Dwyer, K. M., 492Dyaz-Marsa, M., 700 Eagly, A. H., 181 Early, S., 442Earnst, K. S., 695Easterbrook, J. A., 553Eastwood, J. D., 716Ebert, R., 227, 759Ebstein, R., 487Edel , G. M., 249, 518Edelman, R. J., 750Edmans, A., 143Edmondson, D., 371Edmonson, M. S., 205Edwards, K., 219, 682Edwards, R., 327Egekvist, H., 670Eggleston, R., 35Egloff, B., 503, 505Ehlers, A., 608, 611Ehlert, U., 285Ehrlichman, H., 594Eiben, L. A., 240Eibl-Ebesfeldt, I., 133, 205, 206, 212, 214Eich, E., 594Eichenbaum, H., 160, 164, 166Eid, M., 474Einon, D. F., 786Eisenberg, E., 443Eisenberg, N., 147, 212, 336, 338, 343, 397, 443, 4448, 458, 487, 488, 489, 501, 730, 733, 734, 735, 736Eitel, P., 678Ekman, P., 75, 76, 79, 103, 119, 126, 127, 131, 181, 183, 183, 185, 187, 188, 190,211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218,219, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 2991, 292, 295, 307, 310, 333, 385, 411.513, 534, 592, 629, 662, 670, 758, 759,781, 797, 798 Elfenbein, H. A., 223Elias, N., 21, 22, 2 3, 762Elliot, T. S., 109Ellestad, J., 38Ellgring, H., 215, 222Elliot, A. J., 472, 743Elliott, D., 182Elliott, R., 88Ellis, B. J., 342, 344Ellis, C. J., 680Ellis, G. F. R., 48, 53Ellison, C. G., 476Ellsworth, P. C., 78, 151, 185, 212, 219, 414, 499, 628, 682, 779, 780, 800 Ellwart, T., 716Ellyson, S. L., 205Elmehed, K., 187, 243Elmore, B. C., 228Else-Quest, N. M., 403El-Sheikh, M., 341, 734Elster, J., J. C., 228Else-Quest, N., 403El-Sheikh, M., 341, 734Elster, J. ., 70, 71, 72, 151, 307Elvin, M., 23Ely, T. D., 170, 603, 604Emde, N. E., 441Emde, R. N., 131, 200, 212, 298, 2999, 315, 337, 351, 370, 371, 459, 578 Emerson, R. M., 42Emery, G., 508Emery, N. J., 720Emmons, R. A., 472, 478, 515, 789, 790Eng, A., 111Engelberg, E., 606Engle, R. W., 519, 525Ennis, M., 250Enquist, M., 243Epel, E. S., 538Epstein, E. B., 151Epstein, S., 387, 534, 649, 655, 710, 724Erb, J., J. ., 637Erb, M., 603Erber, M. W., 559Erber, R., 537, 541, 559Erez, A., 551, 558, 560, 566, 682Erickson, K., 664Ericson, K. M., 152, 719Erikson, E. H., 19, 742, 744, 745Ernst, J., 119Essex, M. J., 342Esteves, F., 212, 224, 714, 715, 716, 722Estrada, C. A., 549, 564, 784Etzel, J. A., 184Eustace, N., 22, 26Evans, A. C., 255, 278Evans, J. St. B. T., 149Evans, M. K., 225Evans, P., 670Evans, S. M., 263Eva ns, T. W., 536Everitt, B. J., 160, 164, 165, 252, 670Evers, C., 457, 458, 507Ewart, C. K., 190Eyler, A. A., 683Eyre, H. L., 397Eysel, U. T., 767Eysenck, H. J., 750, 769Eysenck, S. B. G., 769Eyssell, K. M., 398, 458, 516 Fabes, R. A., 335, 336, 338, 343, 443, 448, 731, 734, 735 Fabre-Thorpe, M., 171 Fahey, J. L., 664, 669, 670Fainsilber, L., 180Fair, J. M., 677Fair, P. L., 187Fairburn, C. G., 669, 670Fair 694Fairchild, S. K., 797Falla, S. J., 717Fallon, A. E., 683, 758, 759, 760, 761, 765, 766 Fanelli, M. M., 522Fanselow, M. S., 160, 162, 163, 164, 252Fant, G., 198Farah, M. J., 253Farb, C., 161Farchione, T., 521Faroy, M., 487Farraye, F. A., 679Faulkner, J., 770Febvre, L., 19Fedorikhin, A., 152Feeney, J. A., 336Feeny, N. C., 91Fehr, B., 356, 517, 518, 592, 593Fehr, E., 56Feinman, S., 306, 351Feiring, N. , C., 752Feldman, L. A., 516, 518, 525Feldman, R. S., 399, 457, 465Feldman, S., 252Feldstein, S., 364, 441Fendt, M., 163Fera, F., 223Ferenczi, S., 765Ferguson, T. J., 397, 398, 754Fernald, A., 352, 370, 732Fernandez de Molina, A., 160Fernández-Dols, J. M., 103, 197, 223, 333Ferris, T. G., 679Ferry, A. T., 256, 669Feshbach, S., 646Fessler, D. M. T., 151, 758, 767, 770Fiddick, L., 128Fiedler, K., 59 4Figley, C. R., 443Figueiredo, H., 669Figueroa, R., 735Filipkowski, R. K., 164Filsinger, E. E., 241Finch, D. M., 253Fin, G. A., 770Fin, S. E., 377, 736Finman, S., 781Fingerman, K. L., 382, 386Fink, A. K., 680Finkel, S. M., 787Finkenauer, C., 781Finucane, M. L., 561, 647, 654, 657, 657, 679Fiore, M. J., 385Fischbacher, U., 56Fischer, A. H., 396, A., 679Fincher 397, 400, 401, 402, 457, 458, 459, 460, 461, 463 Fischer, K. R., 206Fischhoff, B., 151Fischler, B., 522Fisek, M. H., 35Fish, S., 410Fiske, S. T., 770Fitch, W. T., 103Fite, J. E., 493Fitness, J., 458Fitzgerald, M., 735Fitzpatrick, M., 94Fitzsimmons, J. R., 719Fivush, R., 337, 518, 520, 524Flack, W. F., Jr., 281Flament, C., 636Flamson, T. J., 151Flandrin, J. L., 20, 24Flavell, J., 765Fleeson, W., 3 82Fleming, A. S., 240Fleshner, M., 666Fletcher, C., 537Fletcher, P., 604Flicker, L., 459Flom, R., 367, 368, 369, 371 816 Índice de Autor Florer, F., 605 Floyd, N. S., 669Flykt, A., 713, 714, 715, 716Foa, E. B., 91Fodor, J., 594Fogarty, S. J., 548Fogel, A., 205, 297, 298, 299, 300, 301, 334, 372 Foisy, M. L., 222Foley, M. A., 607Folkman, S., 502, 575, 652, 661, 678, 787, 798, 802 Fong, G. W., 147Fontana, C. J., 258Foran, J. M., 187Ford, C. E., 462Ford, M. E., 786Forehand, R., 735Forest, D., 552, 558Forgas, J. P., 553, 594, 655Forgay s, D. K., 339Forster, J., 553, 555Forster, L., 766Fortmann, S. P., 677Fosha, D., 88Foss, M. A., 180, 518, 588Fox, E., 716, 717, 718, 725Fox, K. E., 539Fox, N. A., 188, 307, 342, 358, 488Fox, P. T., 255Frackowiak, R. S. J., 255Fraeff, F. G., 664Fraiberg, S., 333Fraley, C., 517Franchi, C., 240Francis, D. D., 54Franco, F., 733Frank, J., 94Frank, M. G., 215, 217, 225Frank, R. H., 80, 212, 128 Frankel, C. B., 487, 698Frankland, P. W., 164Franks, D., 43Frawley, W., 521Frazer, J. G., 759, 760, 761Frederick, S., 146, 147, 480Frederickson, B., 95Fredrickson, B. L., 126, 480, 503, 525, 549, 553, 555, 565, 677, 678, 681, 682, 684, 777, 778, 779, 780, 781, 782, 783, 784, 785, 787, 788, 789, 790, 791, 803, 804 Fredrikson, M., 719Fredstrom, B. K., 736Freedland, K. E., 667Freeddle, R., 337Fresc o, D. M., 698Fretter, P. B., 94Freud, A., 507Freud, S., 8, 9, 10, 11, 12, 88, 109, 312, 497, 534, 633, 742, 744, 758, 765 Frewin, P. A., 698Freyberg, R., 239Freyberger, H. J., 698Frick, R. W., 197Fridel, Z., 162Fridlund, A. J., 127, 187, 212, 291, 292, 456, 457, 460 Friedlander, L., 521Friedlmeier, W., 297, 300Friedman, H. S., 228, 680Friedman, R. S., 553, 555Friedrich, F. J., 717Friedlmeier, R., 678Friedman, H. S., 228, 680Friedman, R. S., 553, 555Friedrich, F. J., F., 717Friedlmeriedman, R. iesen, W. V., 126, 183, 187, 188, 212, 213, 214, 217, 219, 222, 223, 225, 226, 295, 310, 385, 670, 758, 759, 777 Frieze, I., 752Frijda, N. H., 71, 72, 73, 74, 76, 77, 78, 80, 83, 110, 181, 414, 430, 431, 434, 456,498, 499, 535, 574, 577, 580, 628, 680,684, 691, 779, 780, 781, 798 Frisch, D., 147Friston, K. J., 167, 255Frith, C. D., 171, 223Frith, U., 257 Fritz, J., 337, 353Fudenberg, D., 150Fujita, 150 F., 387, 473, 479, 480, 798Funayama, E. S., 167Fung, H. H., 379, 410, 505, 685, 779Furnham, A., 539Fuster, J. M., 171Futterman, A. D., 670 Gable, S. L., 785 Gabriel, C., 107Gabriel, S., 549, 799Gabrieli, J. D. E., 169, 170, 257, 258, 260, 504, 719 Gabrielsson, A., 104Gaddy, G., 328Gaertner, S. L., 429, 785Gaffan, D., 160, 171Gaffan, E. A., 160Gagnon, L., 107, 180Gaines, S. O., 540Galanter, E., 14 5, 577Gall, M., 540Gallagher, D., 183Gallagher, M., 252Gallese, V., 74, 82, 441, 592, 594, 595, 765 Gallistel, C. R., 583Gallo, D. A., 608Gallo, L. C., 665, 676Gallois, C., 200, 336Galloup, G. G., 135Galor, O., 801Galotti, K. M., 199Ganchrow, J. R., 444Gandevia, S. C., 278Gangemi, A., 59, 111Ganz, P. A., 477Garavan, H., 603Garcia, C., 183García, D., 143Garcia, J., 128Garcia, L., 680Garcia, R., 164G arcia-Leal, C., 664Gard, D. E., 698Gardiner, I. M., 604Gardner, H., 533Gardner, R., Jr., 669Gardner, W. L., 180, 781, 804Garfield, D. A. S., 514, 521Gärling, T., 655Garner, P. W., 328, 734Garnham, A., 109Garoff-Eaton, R. J., 606, 608Gartner, J., 476Gary, Y., 221Gaschke, Y. N., 536, 537, 538, 589Gascoigne, P., 679Gasper, K., 553, 554, 555, 566, 567Gatenby, J. C., 167Gates, G. S., 357Gati, I., 551GaGaGa tz, M., 382Gay, D. A., 476Gay, P., 19Gazzaniga, M. S., 181Geen, T., 214Geer, J. H., 605, 606Geertz, C., 410, 420Geiselmann, B., 382Gencoz, F., 677Gencoz, T., 677Gendron, M., 292Gentzler, A., 337, 338George, J. M., 462George, L. K., 477Georgellis, Y., 474Georgiadis, J. R., 250Georgiou, G. A., 718Geppert, U. 750Gerard, G., 170Gerbarg, P. L., 285Gergen, K. J., 22 Gerhards, J., 25Gerrig, R. J., 102Gergarg, P., L., 285Gergen, K. J., 22 Gerhards, J., J., 25Gerrig, R. vvais, M., 782Geva, N., 552, 557, 563Gewirtz, J. C., 162, 164Gianetto, R. M., 399Gibbard, A., 13, 14Gibson, D., 224, 768Gibson, E. J., 333, 367Gibson, J. J., 306, 367, 373, 631Gigerenzer, G., 124Gil, K. M., 788Gilbert, A. N., 239Gilbert, D. T., 142, 145, 151, 502Gilbert, P., 668, 669Gill, K. L., 489, 733Giller, E. L., 664Gillespie, M., 677Gilligan, S. G., 594Gillis, J. R., 19, 22Gilman, B. I., 104Gilmer, B., 534Ginsburg, G. P., 206Giovanello, K. S., 610Girbaumer, N., 603Girdler, S. S., 398Gens, B., 252Glaser, D., 61Glaser, R., 190, 677, 780, 789Glass, D. C., 678Glass, T. A., 476Glassner, B., 29Glazer, H. I., 81Glazer, K., 665, 676Gleiberman, L., 677Glenn, N. D., 476Glenn, P. J., 205Glick, P., 770Globisch, J., 722Gloor, P., 160Glover, D. A., 664Glover, G., 260Gnepp, J. C., 446Gnoli, R., 160Glover, G., G., G., G., G., G., G., G., G., G., G., G., G., G., G. ., 411Goddard, G., 160Godinez, A., 278Goering, P., 678Goffman, E., 34Gogate, L. J., 373Gogen, L. A., 380Gohm, C. L., 400, 523, 524Gold, E. R., 752Gold, J., 753Gold, P. W., 165Goldbeck, T., 199Goldberg, S., 307Goldenberg, J. L., 761Goldfried, M. R., 88, 94Goldie, P., 11Goldin, P. R., 504, 505Goldman, R. N., 94Goldman, R., 94Goldman, S. L., 538Goldman, S., 370, 472Goldman-Rakic, P. S., 169, 171Goldman, R. smith, H. H., 403, 731, 732Goldstein, A. G., 503Goldstein, D. C., 152Goldstein, D. G., 152Goldyn, D. T., 370Goldman, D., 538, 543Gollwitzer, P. M., 507Golman, S. L., 90Gomberg, D., 385Gomberg-Kaufman, S., 541Gomez, J. J., 695Gonsalves, B., 609Gonzaga, G. C., 103, 212, 226, 789, 790Gonzalez, J. S., 680Gonzalez, R. M., 190, 220Gonzalez, R., 541Gonzalez-Lima, F., 164Goodall, J., 802 Author Index 817 Goode, W. J., 27 Goodenough, F. L., 732Goodlin-Jones, B. L., 240Goodman, G. S., 583Goodman, W. K., 758, 768Goodnight, J. A., 493Goodnow, J., 341, 410Goodwin, J. S., 677Goodwin, R. D., 403Goosens, K. A., 252Goossens, F. A., 736Gopnik, A., 352, 360Gordijn, E., 433, 463Gordon, A. H., 396, 402Gordon, B., 758Gordon, L. B., 89Gordon, N. S., 57Gordon, R. M., 12Gordon, S. L., 18, 22, 34Gore, J. C., 167Gordon, N., 57Gordon, R. M., 12G., S., 22, 34Gore, J. C. goglione, J. M., 567Gorman, J. M., 165, 701Goschke, T., 555, 785Goss, C. M., 214Gosselin, P., 215, 218, 356Gotlib, I. H., 403, 508, 697Gottlieb, B. H., 801Gottlieb, J., 791Gottman, J. M., 98, 224, 226, 335, 336, 379, 399, 458, 459, 537, 584, 733, 734, 775, 779, 791 Gottschalk, L. A., 677Gould, S. J., 81, 120Gove, F. L., 786Gove, W. R., 476Govender, R., 608Grabe, H. J., 698Graff, J., 379Grafman, J., J. 282Grafton, S. T., 170, 187, 604Gragnani, A., 768Graham, B. G., 244Graham, S., 447, 736Gralinski, J. H., 226Gram, I. T., 649Grammer, K., 205, 206, 242Gramzow, R., 537, 752, 754Grandjean, D., 574Granic, I., 491, 492, 494Gratton, A., 253Gravenstein, S., 190Graves, A. B., 236Gray, H. M., 214, 225, 800Gray, J. A., 52, 78, 165, 478, 487Gray, J. M., 224, 768Gray, J. R., 553, 799Gray, W. D., 517Grayson, J. M., 224, 768Gray, J. R. C., 400Graziano, W. G., 397Green, D. F., 472Green, D. P., 180Green, F., 798Green, R. S., 202Greenberg, L. S., 88, 89, 90, 91, 92, 93, 95, 96, 98, 700 Greenberg, M. T., 736Greenberg, P. S., 187Greene, D., 149Greene, T. R., 549Greenhouse, L., 451Greenlee, M. W., 171Greenspan, J. D., 279Greenspan, P., 14Greenspan, R. J., 50Greenwald, M. K., 187, 602, 605Greenwood, A., 310Greer, M., 803Gregg, T. R., 250, 665Gregory, D. S., 736Greve, D., 170Greven, P. J., Jr., 21Grewal, D., 535, 540Griffin, K. W., 678Griffith, R. M., 28Griffiths, P., 14, 456Griffiths, T. D., 285 Grill-Spector, K., 611Grillon, C., 167Grimes, K. E., 699Griner, L. A., 629Grisham, J. R., 724Griswold, R. L., 22Grob, A., 476Grodd, W., 603Gross, J. J., 34, 91, 169, 181, 216, 217, 219, 249, 258, 382, 386, 387, 397, 400, 437,457, 4 4 97, 498, 499, 500, 501, 503, 504,505, 506, 507, 508, 515, 516, 630, 680, 697, 698, 780, 798, 799 Gross, J. N., 325Grosser, B., 241Grossman, M., 396Growdon, J. H., 602, 603Gruendel, J., 322Gruenewald, T. L., 663, 667, 668, 682Grühn, D., 383Grunfeld, D. I., 760Grusec, J. E., 730Guadagnoli, E., 680Guerra, P., 785Guijarro, M. L., 665Guimaras, F. S., 664Guinn, J. S., 39Gundersen, H. J. G., 263Gunnnn ar, M. R., 307Guo, L., 169Gurwitz, J., 680Gusella, J. L., 370Gustavson, A. R., 241Gustavson, B. J., 521Guth, W., 148Guthrie, I. K., 735Gutierrez, E., 721Gutmann, D., 403Gutmann, M., 645 Haan, N., 221 Haber, S. N., 280Hadjikani, N., 170Hadwin, J., 324Haft, W., 364, 441Hagemann, D., 188, 190Hager, J. C., 188Hagglund, D., 679Haidt, J., 68, 219, 224, 409, 410, 412, 421, 456, 463, 593, 687, 758, 758, 758. 759, 761,762, 763, 766, 767, 782, 789, 790 Haines, D. E., 256, 258Hakeem, A. Y., 280Hakin-Larson, J., 380Halberstadt, A. G., 337, 399Halberstadt, J. B., 594Haley, K. J., 758, 770Halgren, E., 160Halisch, C., 226Halisch, F., 226Hall, I. E., 91Hall, J. A., 227, 396, 398, 399, 403, 404, 405Hallet, A. J., 665Hallett, M., 282Halligan, S. L., 611Halpern, B. P., 238, 241Halpern, J. N., 594Halpern, M., 238 Halverson, C. F., Jr., 382Hamann, S. B., 170, 603, 604Hambrick, D. Z., 525Hamilton, D. L., 434Hamilton, L. R., 717Hamilton, M., 683Hamilton, N. A., 676Hamilton, W. D., 133Hamm, A. O., 187, 605, 713, 722Hammer, L., 765Hamrick, N., 656Hamsher, J. H., 228Han, M., 679Han, S. H., 736Han, Z. S., 276Hanish, L. D., 343, 734, 735Hankin, B. L., 404 Hansell, S., 678Hansen, S., 222Hanslick, E., 104, 108Hansonson , E., 536Hansson, R. O., 797, 798Harber, K. D., 542, 801Harburg, E., 677Hardin, C. D., 202Hardman, C. E., 322, 357Hare, R. D., 722Hareli, S., 440Haring, M. J., 477Hariri, A. R., 190, 223Haririr, A. R., 220Harker, L. A., 221Harlow, T. F., 542Harmon-Jones, E., 189, 636Harré, R., 22, 73, 76Harris, C. R., 215, 217, 218, 504, 679Harris, J. R., 475Harris, P. L., 321, 322, 324, 325, 326, 329, 329, 3 49, 353, 357, 358, 359, 361.518, 521 Harris, P., 305Harris, V., 736Harrison, A. A., 611Harrison, D. W., 386, 399Harrison, R. H., 357Harrison, S., 160Harro, J., 52, 61, 62Harrod, M. M., 39Harsch, N., 605, 607Hartman, K. A., 645, 651, 652Harver, A., 186Harvey, A., 694, 697Haselton, M. G., 124Hasher, L., 396Hashtroudi, S., 608Haslam, N., 770Haslam, S. A., 429Hasselmo, M. E., 252Hastings, P. D., 492, 734Hatfield, E., 200, 202, 203, 205, 458, 461Hauser, M., 103, 212, 214Haviland, J. M., 350, 364, 365, 385, 521, 730, 731, 732 Haviland-Jones, J., 239, 241, 242, 243, 244, 297, 377, 378, 384, 387, 486, 730 Hawilo, M. E., 61Hawkins, N. A., 651Hay, D. F., 444Hay, J. L., 679Hayden, E. P., 734Hayes, A. M., 94Hayes, C. W., 399Hayes, S. C., 694Haynal, V., 216, 222Haynes, O. M., 387Hazen, N. L., 786He, G. , 768Headey, B., 474, 478Heaphy, E., 791Heath, R. G., 49, 53, 62, 252, 258Heatherton, T. F., 134, 459Hebb, D. O., 71, 80, 81Heberlein, A. S., 170Hebl, M. R., 404Hecht, H., 716Hecht, M. A., 399Heckhausen, H., 746Heerebout, B. T., 163Heerey, E. A., 222, 253, 669Heesacker, M., 399Hegel, G. W. F., 8Hegley, D., 293, 731Hegtvedt, K. A., 42Heidegger, M., 9Heider, K. G., 219, 226Heilman, K. M., 284Heim, C. ., 54Heiman, R., 410Heimberg, R. G., 698Heims, H., 768Heine, S. J., 515 818 Heinrichs, M., 56, 285, 789 Heinze, H., 184, 383, 402Heinzel, A., 50Heise, D. R., 32, 38, 39Heiser, W., 522Hejmadi, A., 411, 759, 765, 766, 768, 783Hektner, J. M., 44Hellawell, D. J., 224Heller, M., 216, 222Hellstrom, P., 222Helmstetter, F. J., 162, 168Heltman, K., 205Hembree, E. A., 91, 293, 731Hemenover, S. H., 759Henderson, L. A., 278, 281Henderson, L. N., 451, 452Hendriks, M., 239Henneks, C. H., 665Henningfield, J. E., 678Henriques, J. B., 188, 189, 260Henry, S., 429Henry, W., 379Henson, R. N., 604Henson, R., 611Herbert, T. B., 190, 662, 667Herkenham, M., 161Hermalin, B. E., 562Herman, B. H., 54, 55, 56Herman, J. L., 803Herman, J. P., 669Hernández, M. W., 575, 576, 577, 580, 581, 582 Herrera, C., 370Herrera, E., 731Herrmann, I., 92Herrnstein, R. J., 146Hershey, J., 143Hertenstein, M. J., 212, 225, 351, 361Herz, R. S., 239Hess, M., 187Hess, U., 187, 197, 199, 204, 205, 207, 217, 336, 396, 459 Hess, W. R., 49, 61, 62Heth, C. D., 164Hetherington, E. M., 489Hettema, J. M., 722, 725Heuer, F., 583, 611Heuer, K., 716Heyman, R., 789Hiatt, S., 299Hicken, B. L., 474Hickling, A. K., 447Highberger, L., 449Hildebrand-Pascher, S., 358Hill, A. L., 489Hilton, S. M., 160Hiltunen, T., 197Hinsz-Pascher, S., 358Hill, A., 489Hilton, S., 160Hiltunen, T., 197H. , V. B., 404Hird, K., 199Hirsch, J., 784Hirshleifer, D., 143, 561Hirshleifer, J., 128Hirt, E. R., 551Hitchcock, D. F. A., 306Hjort, M., 102Ho, K., 141Hobson, P. R., 222Hoch, S. J., 139Hochschild, A. R., 25, 32, 34Hodges, S. D., 399Hodson, G., 770Hoehn-Saric, R., 723, 724Hoeksma, J. B., 488Hof, P. R., 253Hofer, L., 364, 441Hoffman, C., 379Hoffman, J. M., 603Hoffman, M. L., 441, 442, 444, 444, 445, 445 446, 448, 449, 451 Hoffman, R. R., 180Hogan, P. C., 110Hogg, M. A., 428, 434, 461Hoke, L. A., 679Holen, A., 498Holender, D., 713Holland, R. W., 239 Hollander, E., 700Hollbach, S., 433, 434, 437, 462Hollon, S., 700Holmse, D. A., 54Holodynski, M., 297, 300Holowaty, K. A. M., 91Holsboer, F., 664Holstege, G., 54, 250Holt, R., 327Hommer, D., 147Hong, M., 402Hong, Y., 747Hong, Y., 506Hoogstra, L., 41Hommer, M., 147Hong, M., 402Hong, Y., 747Hong, Y., 506Hoogstra, L., 41 0Hooker, K., 477Hooley, J. M., 693Hooten, E. G., 678Hooven, C., 335, 733Hopcroft, J. E., 107Hope, D. A., 694Horgan, T. G., 404Horn, N., 152Hornak, J., 253Hornung, K., 222, 306Horowitz, F. D., 365Horowitz, M. J., 498, 652, 758Horowitz, T., 765Horstmann, G., 223Horton, D., 684Horton, R., 414, 415, 418Houlbrooke, R., 24House, P., 149Hoorr, J. A., 35, 36Howard, C. V., 263Howard, D., 285Howell, N., 76Howell, N., 0Howells, G. N., 736Howes, D., 236Howland, R. H., 667, 700Hoyt, R. E., 151Hsee, C. K., 138, 143, 151, 200, 542, 651, 679 Hsu, H., 298Hsu, H. C., 205Hua, L. H., 278, 279Hubbard, J. A., 337, 735, 736Huber, R., 49, 52Hucklebridge, F., 670Hudley, C., 736Hudson, J. A., 239Huebner, R. R., 293, 298Huff, N. C., 164Hufnagel, H., 693Hugdahl, K., 167, 713Hui, S. L., 678Hume, D., 3, 8, 309, 442, 534Hunsley , J., 89Hunsperger, R. W., 160Hunt, M. G., 92Hunt, W. A., 71Hunziker, J., 378Huperich, S. K., 697Hupka, R. B., 76Huppert, J. D., 767Hurley, J. C., 337, 736Hurley, K., 645Huron, D., 102, 629, 632, 635, 636, 639Hursti, T., 767Husaini, B. A., 679Husband, A. J., 663Husserl, E., 9Husted, D. S., 758, 768, 769Huttenlocher, J., 353Hutton, D., 323, 359Hyde, J. S., 396, 403Hyde, S., 222Hyman, A., 6Hyman, L. M., 636Hymel, S., 343Hynes, K., 400Hyppa, M. T., 522 Iacoboni, M., 441 Igarashi, M., 163Iglesias, J., 366 Ikemoto, S., 52, 56, 59Imada, S., 219, 683, 757, 761, 763Impett, E. A., 785Infrasca, R. R., 522Ingalls, D. H., 110Ingram, R. E., 593Ingvar, M., 282Inholder, B., 765Inhoff, A. W., 717Insel, T. R., 55, 61, 278Insler, R. Z., 257Intriligator, J., 284Iran-Nejad, A., 472Irons, D., 249Irwin, M., 66 7Irwin, W., 603Isaac, R., 21Isaacowitz, D. M., 382Isbell, L. A., 711, 721Isen, A. M., 96, 149, 152, 536, 548, 549, 550, 551, 552, 553, 554, 5555, 556, 557,558, 559, 560, 561, 562, 563, 564, 566, 568, 606, 682, 784, 785, 789 Ishai, A., 611Islam, A., 205Ito, T. A., 183, 185, 779, 782Ives, C., 107Iwakabe, S., 91Iwata, J., 160, 163Iyengar, S., 561Iyer, A., 435, 463Izard, C. E., 75, 76, 187, 211, S., 211 221, 223, 224, 291, 292, 293, 298, 307, 309, 311.315, 349, 356, 358, 365, 376, 377, 378, 387, 513, 535, 540, 682, 684, 730, 736, 742, 750, 759, 762, 797, 798, 798.799 Jackendoff, R., 105 Jackson, B., 400Jackson, D. C., 188, 503Jackson, J. J., 342Jackson, O., 610Jacob, S., 241Jacobs, S., 798Jacobs, W. J., 164Jacobson, J. A., 151Jacobson, N., 584Jacobson, N. L., 244Jaffe, J., 364, 441Jain, E., 1 84, 383, 402Jain, K., 760Jalowiec, J., 56, 57James, T. T., 521James, W., 3, 9, 10, 58, 60, 70, 76, 159, 182, 185, 249, 272, 281, 335, 499, 534, 540, 628, 639, 657 Jandorf, L., 670Janis, I. L., 646Janoff-Bulman, R., 144, 752, 798Jarrard, L. E., 164Jasnow, M. D., 364, 441Jasso, G., 42Java, R. I., 604Jaycox, L. H., 91Jellis, J. B., 91Jenkins, J. M., 103, 457, 460, 731, 733, 778, 780, 797 Jennings-Whit e, C., 241Jensen, L. A., 409, 421Jessop, D. C., 682Jewett, J., 574, 580, 582Jindal, R., 700Joergen Grabe, H., 521Johanson, C., 337John, O. P., 34, 397, 400, 457, 458, 500, 501, 504, 505, 506, 669, 780, 798 Johnsen, E. L., 184Johnson, C., 36Johnson, C. N., 323, 359Johnson, D. B., 445, 450Johnson, D. M., 517Johnson, E., 563Johnson, E. J., 143, 151, 536 Índice de Autor 819 Johnson, J. T., 396, 398 Johnson, K., 198Johnson, K. J., 565, 784, 785, 791Johnson, L. M., 489, 733Johnson, L. R., 322, 355, 576Johnson, M., 224Johnson, M. K., 171, 607, 608, 609, 610Johnson, M. M. S., 551, 784Johnson, N. G., 700Johnson, S., 89Johnson, S. C., 278Johnson, S. L., 508, 697Johnson, S. M., 89, 647Johnson, T. E., 388Johnson, W., 475Johnson, W. F., 200, 201Johnson-Frey, S. H., 187Johnson -Laird, P. N., 59, 103, 104, 105, 107, 108, 109, 111, 171, 518, 574, 577,580, 591, 592, 593, 594, 628, 743, 799 Johnsrude, I. S., 256Johnstone, T., 181, 197, 199, 200, 202, 205, 252, 503, 629 Joiner, T. E., 555, 677, 787, 801, 803Jonas, R., 377Jones, B., 160Jones, C., 17Jones, D. C., 328Jones, D. E., 593Jones, E., 765Jones, E. E., 89Jones, S. K., 147Jones, S., 646Jones, J., 169, 171, 253, 257Jor gensen, M. M., 670Jose, P. E., 798Joseph, C., 409, 421, 424Josephs, I., 335Joukamaa, M., 678Judd, C. M., 490Juergen Freyberger, H., 521Julius, M., 677Junghanns, K., 523Juslin, P. N., 104, 107, 197, 199, 200, 201, 202, 203 Juth, P., 716 Kaas, J., 280 Kabat-Zinn, J., 93, 786Kaciroti, N., 677Kadis, J., 540Kagan, J., 104, 342, 487, 750Kahana, M., 487Kahana-Kalman, R., 350, 369, 370, 731Kahlbaugh, P. E., 385Kahn, B. E., 149, 551, 560, 784Kahn, R. S., 237, 603Kahneman, D., 140, 143, 145, 152, 185, 245, 472, 473, 481, 501, 550, 563, 647, 648, 777, 781, 788 Kakolewski, J. W., 251, 261Kalichman, S. C., 678Kalin, N. H., 55, 252Kalogerakos, F., 89Kalsekar, I. D., 680Kalso, E., 282Kaltenhäuser, M., 279Kaltman, S., 797, 798, 802Kalyanaraman, S., 146Kamisar, Y., 447Kan, I. P., 596Kanazawa, S., 802Ka ndel, E. R., 170Kane, F., 160Kanfer, R., 558, 559Kang, D. H., 667Kang, S., 523, 525Kano, M., 284, 523Kant, I., 8, 309Kaplan, E. A., 449Kaplan, J., 665Kaplan, R. C., 680Kapp, B. S., 160, 166Kappas, A., 187, 197, 199, 204, 217, 459Karbon, M., 443Kardes, F. R., 553 Karlson, P., 238, 240Karlsson, A., 716Karlsson, H., 678Karnath, H. O., 284Karp, L., 548Karrass, J., 340Kasch, K. L., 508Kash, K., M., 650K. ashima, Y., 401Kashub, C., 515Kasl, S. V., 679Kass, L. R., 764Kassel, J. D., 678, 697Kasser, T., 479Kasson, J. F., 24Kastenbaum, R. J., 798 803Kastner, S., 605Katdare, A., 242Katkin, E. S., 186, 402Katz, L. D., 568Katz, L. F., 335, 336, 343, 733Katz, R. C., 736Kauffman, M., 334Kavanagh, D. J., 798Kawachi, I., 663, 677, 678Kawakami, K., 202, 311Kaye, W. H., 700Kazen, M., 549, 568Keane, J., 22Kawaki, K., 311Kaye, W., 700Kazen, M., 555, 568Kawana, 568Keane, J. 4, 768Keane, M. M., 610Keane, T. M., 724Keating, C. F., 205Keay, K. A., 669Keenan, K., 733Keener, A. D., 699Kehoe, P., 55Keiley, M. K., 489Keinán, A., 151Keith, A. B., 411Keller, M., 325Keller, M. C., 791, 800Keller, M. L., 654Keller, S. E., 664Kelley, B. M., 736Kellogg, S., 19Kelly, D. R., 758Kelly, J., 28Kelly, J. L., 170Kelly, J. R., 462Kelly, T., 28Kelsey, K., 678Kelso, J., 297Keltner, D. 80, 95, 103, 151, 206, 212, 215, 216, 217, 218, 219, 221, 222, 224, 226, 253, 396, 412, 456, 458, 459, 462, 498, 499, 593, 594, 657, 668, 669, 669, 682, 691, 693, 762, 780, 782, 789, 790, 798, 799, 800, 802, 803, 804 Kemeny, M. E., 661, 662, 663, 664, 666, 667, 668, 669, 670, 671, 677, 682, Kemper, C. A., 680Kemper, T. D., 32, 36, 43Kenardy, J., 678Kendall, P. C., 700Kendler, K. S., 722Keniston, K. ., 447Kenny, A., 13, 73Kensinger, E. A., 602, 603, 604, 605, 606, 607, 608, 609, 610, 611 Kermer, D. A., 145, 152Kermoian, R., 298, 334, 732Kerns, K., 337, 338Kerr, D. C. R., 489Kerszberg, M., 171Kessel, F., 410Kessler, R. C., 694Kessler, T., 433, 434, 437, 462Ketelaar, T., 459, 478Keubli, J., 524Keverne, E. B., 54, 55Keyes, C. L., 782Keysers, C., 765Khan, S., 503Khantzian, E. J., 54Khateb, A., 720 Kibbler, C., 786Kibler, J., 119Kiecolt-Glaser, J. K., 190, 402, 665, 677, 780, 789 Kieffer, B. L., 55Kiel, E. J., 732Kiesler, D. J., 94Kilstrom, J. F., 171, 533Killcross, S., 165Killen, M., 734Killian, C., 42Killinger, W. A., Jr., 605Kilpatrick, L., 604Kilts, C. D., 170, 603, 604Kim, E., 147Kim, G., 351Kim, H., 252Kim, H. S., 187Kim, J. J., 162, 164, 166, 611Kim, K. H., 669Kim, M., 336Kim ata, H., 670Kimchi, R., 554Kinder, L. S., 677Kinderman, W., 107King, L., 480, 777King, R., 445Kinsey, S. G., 666Kirby, K. N., 146Kirby, L. D., 629, 633Kirchsteiger, G., 148Kirk-Smith, M. D., 241Kirkevold, B., 205Kirkpatrick, B., 55Kirouac, G., 204, 205, 207, 336Kirsch, P., 223Kirschbaum, C., 285Kirsh, D., 410Kirsh, S., 338Kirsner, K., 199Kirson, D., 517, 581, 588Kischka, U., 253Kitayama, S., 410, Kirsner, K., 199Kirson, D., 517, 581, 588Kischka, U. 460, 479, 515, 516, 608Kivetz, R., 151, 152Kivley, L. S., 520Klassen, T., 768Kleban, M. H., 379Kleck, R. E., 224, 730Klein, D. J., 183, 185Klein, D. N., 734Klein, K. K. K., 399Klein, M. H., 94Klein, T. R., 449Kleinna, A. M., 69, 71Kleinginna, P. R., 69, 71Kleinknecht, E. A., 767Kleinknecht, R. A., 767Kleinman, S., 35Klepac, L., 338Klerman, G. L., 187Klerman, G. R., 187Kline, J. P., 284, 677Klin g, K. C., 534Klinnert, M. D., 200, 212, 225, 298, 351, 371, 459 Kluger, R., 448Kluver, H., 160Knapp, M., 798Knetsch, J. L., 145Knight, D. C., 168Knight, M. R., 716Knight, R. T., 171, 253, 669Knutson, B., 56, 57, 147, 148, 505, 685, 779Kobak, R. R., 730Koch, C., 171Koch, H. E., 386Koch, M. D., 769Kochanska, G., 325, 341, 489, 490, 732, 733, 734, 747 Koehler, D. J., 151Koelsch, S., 285Koff, E., 222K oga, C., 664Kogut, T., 148 820 Índice de autores Koh, K. B., 664 Kolb, B., 54, 62Koller, S., 409, 766Kollock, P., 42Kong, J., 258Konijn, E., 110Koopmann, B., 220Koopmans, T. C., 144Koops, W., 736Korman, L. M., 94Kosfeld, M., 56Kosfelt, M., 789Koslowski, B., 309Kosman, L. A., 425Kosson, D. S., 493Koster, B. A., 22, 25Koster, E. P., 239Köszegi, B., 141Kotchemidova, C., 18Kotovsky, L., 633Kotter, R., 160Kouznetsova, N., 400Kovacs, G. L., 56Kozin, M. ., 602, 605Kraemer, D. T., 538Kraemer, H. C., 190Kraiger, K., 551Kramer, G. P., 549Kramer, R., 325Krantz, D. S., 645, 677Krause, R., 222, 693Krauss, R. M., 199, 399Krauth-Gruber, S., 82, 588, 595, 597Krebs, D., 116Krebs, J. R., 203, 212Kreiman, G., 171Kremen, A. M., 788Krendl, A. C., 605Kreuger, A. B., 777Kreutzer, M. A., 366Kriechel, S., 716Kring, A., 212, 396, 397, 402, 459, 498, 691, 693, 693, 693, A., 716Kring, A., 397Kreuger 5, 697, 698, 699, 799 Kringelbach, M. L., 259, 268Krivoshekova, Y. S., 383, 676, 679, 681, 684Kroes, R. A., 57, 58Krogh-Jespersen, S., 368Krout, K., 276Krubitzer, L., 280Krueger, R. F., 475Kruger, A. C., 336Kruger, T., 608Krumhansl, C. L., 106, 184Krumhuber, E., 459Krupnick, J., 341Krupp, D., 400Kuang, J. X., 152Kubany, E., 134Kuboki, T., 522Kubzansky, L. D., 663, 677Kuczaj, S. A., 353Kudadjie-Gya mfi, E., 679Kuhl, J., 549, 553, 554, 555, 568Kuhl, P. K., 372Kuhn, C., 665Kuiken, D., 109, 110Kuipers, P., 430, 780Kulik, J., 605, 606, 607Kumano, H., 522Kunkel, S. R., 777Kunreuther, H., 143, 151Kunzmann, U., 382, 383, 387Kuppens, P., 460Kupperbusch, C., 217, 387Kurokawa, M., 515Kurzban, R., 789Kusche, C. A., 736Kutas, M., 608 Laakso, M. L., 197 LaBar, K. S., 167, 168, 171, 503, 604, 606, 607, 61Kutas, M., 608 Laakso, M. 1, 798 LaBarbera, J. D., 365Labouvie-Vief, G., 184, 380, 383, 384, 386, 387, 402, 521Lacher, U., 667 Ladd, D. R., 200, 202Lader, M., 710LaFrance, M., 217, 399Lagattuta, K. H., 321, 322, 325, 750Laibson, D. I., 146, 152Laidlaw, T. M., 670Laird, A. R., 255Laird, J., 336Lakatos, K., 487Lake, N., 329Lakoff, G., 592, 594, 595Lam, W. W. T., 679Lamb, A., 765Lambert, N. K., 670Lambert, R. B., 670Lamberts, K., 588Lambie, J. A., 51, 60, 75, 83Lambrecht, L., 299, 311Lamoreaux, R., 165Lancaster, J. L., 255Landerman, R., 477Landis, C., 71Lane, R. D., 90, 228, 257, 269, 514, 516, 517, 518, 518, 519, 520, 521, 522, 604 Lane, S., 329Lang, E., 279Lang, F. R., 380Lang, P. J., 73, 181, 184, 185, 187, 203, 593, 602, 605, 691, 693, 699, 719, 722,723, 724, 725 Langston, C. A., 500Lanius, R., 698Lansford, R., 2 37Lansky, M. R., 744, 749Large, R. G., 670Larkin, G., 787Larsen, J. T., 180, 183, 185, 187, 189, 472, 516 Larsen, K., 678, 680Larsen, R. J., 387, 397, 472, 478, 589Larsen, R. W., 334, 344Larsen, S. F., 110Larson, C. L., 503, 665Larsen, D. B., 476, 790Larson, J., 400, 541Larson, R., 477Larson, R. W., 401Larsson, G., 679Lassegard, M., 462Lau, R. R., 645, 651, 652Laub, D., 450Laukka, P. 107, 197, 19 9, 200, 201, 202, 203 Laurenceau, J. P., 459Lauver, D. R., 649Lavenu, I., 386Laver, S., 102Lavie, N., 171Lavond, D. G., 611Lawler, E. J., 42Lawrence, A. D., 143, 250, 272Lawrence, K., 223Lawson, J., 521Lawson, M. E., 447Lawton, M. P., 378, 379, 382, 386Lawton, W. J., 680Lazare, A., 798Lazarus, B., 124Lazarus, R. S., 71, 78, 79, 82, 124, 219, 304, 305, 307, 307, 414, 421, 437, 456, 497, 498, 508, 508, 53 7, 574, 577, 602, 628, 634, 638, 652, 661, 664, 778, 780, 781, 797, 798, 799, 800 Lazeyras, F., 720Le, H. N., 695Leach, C. W., 435, 457, 463Leach, E., 762Leahy, J., 151Leahy, R. L., 90Leary, M. R., 456, 667, 668Leavitt, L. A., 366LeBel, J. L., 678Lebert, F., 386Lebo, K., 515Leboyer, M., 56 Lebron, K., 164Lederhendler, I., 55LeDoux, J. E., 53, 71, 79, 119, 124, 129, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 166, 166, 166, 166 167,168, 171, 181, 252, 576, 578, 602, 611,631, 633, 634, 635, 636, 655, 664, 713,718, 719, 720, 725, 798 Lee, C. S., 105Lee, J., 163Lee, J. J., 477Lee, M., 226, 227Lee, P. C., 782, 786Lee, R. R., 279Lee, T. C., 769Lee, Y., 515, 664Lee, Y. L., 252, 268Lee-Chai, A., 507Leeper, R. W., 186, 535Leerkes, E. M., 492Legerstee, M., 352Leeggett, E. L., 746Lehman, C. L., 724Lehman, D. R., 515, 798Lehtinen, 798Lehtinen, V., 522, 678Leimonen, L., 197, 199, 200, 201Leites, E., 20, 22LeJeune, J. T., 798Lelwica, M., 350, 364, 365, 732Lemerise, E. A., 731, 735, 736Lemery, C. R., 458Lemu, B. A., 425Lennon, E. M., 367, 368Lennon, R., 397Lennox, R., 524, 630Lensing, P., 56Lenton, A. P., 76Lenz, F. A., 279Lenzi, G. L., 441Lepage, M., 604Lepper, H. S., 680Lepper, M. R., 561Leppert, J., 679Lerdahl, F., 105Lerman, C., 647, 648, 650, 656Lerner, J. S., 147, 151, 190, 216, 220, 561, 562, 563, 594, 657 Lerner, N., 539Lerner, R. M., 334LeRoux, J. A., 225Leslie, K. R., 187Leu, J., 516, 685Levenson, R. W., 77, 96, 126, 181, 183, 185, 216, 217, 2119, 220, 224, 226, 310, 379, 387, 399, 402, 456, 458, 459, 498, 500, 504, 505, 507, 536, 662, 670,677, 681, 693, 759, 759, 780 , 781, 788, 789.798, 799, 804 Leventhal, E. A., 654, 655, 678, 682, Leventhal, H., 645, 646, 647, 652, 654, 655, 676, 678, 682, Levesque, J., 169, 504, Levin, P. F., 152, 558Levine, D. K., 150Levine, J., 487Levine, L., 574, 575, 576, 580, 582, 583Levine, L. J., 180, 355, 383, 414, 576, 607Levine, R. A., 410Levine, S., 311Levy, B. R., 777, 788Levy, R. I., 422Levy Paluck, E., 399Lewicka, M., 356Lewis, H. B., 39, 747, 748, 749Lewis, J., 24Lewis, J. G., 665Lewis, M., 70, 75, 77, 171, 226, 298, 300, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311.312, 313, 314, 315, 317, 335, 336,337, 351, 414, 445, 486, 487, 578, 625.668, 730, 731, 742, 743, 745, 746, 747, 7448, 750, 751, 752, 753 Author Index 821 Lewkowicz, D. J., 367, 371 Lewontin, R. C., 81Leyden, J. J., 241Li, X. F., 162, 163Liberto, D. Z., 387Libertzon, I., 250, 252, 255, 269, 284, 503, 666 Lichtenstein, S., 151Lichtman, R., 479Lickliter, R., 367, 369, 371Liddell, B. J., 720Liebal, K., 217Lieberman, D., 119, 121, 130, 134Lieberman, M. D., 147, 282Lieberman, P., 198, 200Liénard, P., 128Lietaer, G., 88Light, K. C., 398Lin, E., 678L en, M. H., 325Lindberg, C., 222Lindberg, N. M., 650Lindenberg, S., 492Linder, D. E., 241Lindholm, T., 522Lindquist, K., 292, 630Lindsay, D. S., 608Lindsey, L. L. M., 683Lindsley, D. B., 188Lindström, E., 104Lineberger, M., 799Linehan, M. M., 91, 92, 93, 698Ling, S., 170, 720Linnankoski, I., 197Linton, M., 602Linton, S., 147, 431, 790Liotti, M., 54Lipkus, I., 654Lipp, O. V., 716Lipps, T., 110, 441L ipworth, L., 93Little, T. D., 382Littman, R. A., 737Littrell, J., 92Litz, B. T., 803Liu, Y., 768Liwag, M. D., 574, 575, 582Lledo, P., 237Lobel, M., 678Lochman, J. E., 736Lodge, D., 110Loeches, A., 366Loewenstein, G., 138, 139, 142, 144, 145, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 480, 559,561, 563, 651, 655, 679, 682, Loewy, A. D., 251Lowland, L., 22Lofthouse, N., 489Lofttus, E. F., 593Logan, G. D., 488Logie s, S., 716Lohr, J. M., 767, 768, 769Lomax, L. E., 489, 733Lombardi, E., 680Londahl, E. A., 212, 226Long, L., 370Longuet-Higgins, H. C., 105Loomes, G., 141Lopes, P. N., 458, 539, 540Lopez, N. L., 489Lorch, M. P., 222Losada, M. F., 678, 681, 779, 779, 791LoSasso, G. L., 236Losch, M. E., 187Lotze, M., 603Lounsbury, K., 337Lourenço, O., 325Lovaglia, M. J., 35Lovallo, W. R., 670Love, L. R., 399Lovlov er, A., 342, 734Lovet, M. C., 525Lovick, T. A., 250Lowery, L., 219, 227, 683, 759, 763Lu, J., 678Lucas, N., 242, 244 Lucas, R. E., 396, 473, 474, 4775, 476, 477, 478, 480 Ludemann, P., 366Lukas, S. E., 54Lumer, E., 171Luminet, O., 521, 522, 523, 596Lumley, M. A., 184, 383, 402, 521, 522, 536, 769 Lundh, L., 698Lundh, L., 522Lundin, T., 798Lundquist, L., L., 397, 399Lundqvist, D., 713, 716Lunquist, L. O., 458, 460Lupien, S. J., 166Luscher, M., 238, 240Lustick, L. S., 252Luterek, J. A., 698Lutz, C., 76, 323, 414, 420Luu, P., 257Lydiard, R. B., 699Lykken, D., 475Lyons, D., 10Lyons-Ruth, K., 733Lystra, K., 24Lyubomirsky, S. L., 541, 777, 781, 789, 800 Maclay, D., 594 Maccoby, E. E., 489MacDonald, B. A., 769MacDonald, C., 327Macdonald, N. H., 199MacDonald, T. K., 151Macefield, V. G., 278MacGre gor, D. G., 561, 679MacIver, D., 735MacKay, D. G., 608, 609, 610Macker, C. E., 152Mackie, D. M., 430, 431, 433, 434, 435, 436, 437, 549, 565 MacLean, D. J., 368MacLean, P. D., 50, 53, 159MacLeod, C., 716, 717, 723, 724MacNamara, A., 549, 552Macphail, E. M., 283MacPherson, S. E., 386Macrae, C. N., 257Madden-Derdich, D., 336Maddison, S., 164Maddock, R. J., 258, 268Madon, S., 399Madson, L., 395Maes, M., 667Magai, C., 297, 377, 378, 381, 382, 383, 384, 385, 387, 536, 676, 6777, 679, 680,681, 682, 684, 685 Magnus, P., 475Magnusson, D., 285Mahapatra, M., 409, 421, 763Mahoney, M., 94Mahr, R. N., 236Maia, T. V., 143Maier, S. F., 666Maietti, A., 253Maihöfner, C., 279Main, M., 309Maitner, A. T., 434, 435, 437Majidishad, P., 164, 252Malamut, B., 165Malarkey, W. B., 190Malatesta, C., 292, 298, 298, 372, 377 , 378, 385, 731, 732 Malatesta-Magai, C., 377, 383, 385Malcarne, V. L., 676Malmstadt, J. R., 503Malti, T., 325Mancill, R. B., 724Mancini, F., 59, 111, 768Mancuso, R. A., 95, 788Mandel, M. R., 187Mandell, R., 766Mandler, G., 76, 182, 185, 307, 514, 576, 628, 745 Manes, F., 224, 284, 768Mano, H., 553 Mansell, W., 694Manstead, A. S. R., 327, 396, 397, 400, 401, 402, 431, 458, 458, 460, 463 Manta Ni, T., 258, 521, 522Mantel, S. P., 566Manuck, S. B., 402Mar, A., 54Mar, R., 111Maratos, E. J., 604Marcel, A. J., 51, 60Marcel, A., 75, 83Marcus, R., 62Maren, S., 160, 162, 164, 252, 611Margarinos, A. M., 165, 166Maril, A., 257Mariske, M., 380Markham, R., 358Markides, K. S., 677, 7777Markman, E. M., 349Markowitsch, H. J., 171, 603Markowitz, H. M., 140, 141Marks, G., 680Marks, I., 119, 120, 121, 135 , 710Markus, H. R., 410, 460, 479, 515Markus, M., 762, 763Marlatt, G. A., 678Marler, P., 367, 368Marmara, V., 765Marriott, M., 762Marsh, A. A., 224, 730Martel, F. L., 54Martin, A., 257, 611Martin, C. L., 343, 446, 734Martin, G. B., 441, 444Martin, J. H., 256Martin, L. L., 186, 397, 474, 505, 542, 784Martin, L. M., 562Martin, S. E., 487Martineau, W. H., 786Martínez-Sánchez, F., 522Martins, Y., 76 0Martzke, J. S., 219Marucha, P. T., 190Maruff, P., 610Marx, K., 32Marzillier, S. L., 769Masataka, N., 104Mascagni, F., 161, 162, 169Maser, J. D., 709Maslow, A. H., 478Mason, J. W., 664Mason, M. D., 679Mason, M. F., 282Masson, J. L., 411, 412, 759Mastekaasa, A., 476Masters, J. C., 322, 786Matas, L., 786Matchett, G., 760, 768Mather, M., 386, 602, 610, 716Mathews, A., 716, 717Mathias, C. J., 171Mathi eu-Coughlan, P., 94Mathur, S., 786Matias, R., 293Matsumoto, D., 212, 214, 216, 217, 219, 220, 221, 222, 222, 225, 227, 400,401 Matt, G. E., 602Matt, S. J., 25Mattay, V. S., 223Matthews, G., 399, 543Matthews, S. C., 273Matus-Amat, P., 164Matzner, W. T., 789Maurer, M., 537Mauss, I. B., 181, 190, 216, 217, 218, 219, 498, 507, 508, 509, 693, 798 Mauss, M., 78, 760, 761May, C. P., 386Mayberg, H. S. ., 258, 269Mayer, J. D., 90, 225, 399, 464, 523, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 541, 543.589, 594 Mayer, K. U., 382 822 Índice de autores Mayes, A. R., 610 Mayes, L. C., 719Mayhew, E., 368Mayhew, G., 766Maynard Smith, J., 128Mayne, T. J., 676, 678, 680, 681, 682Mayr, E., 764Mayr, U., 382, 515Mazziotta, J. C., 255McBride, A., 541McCall, G. J., 38McCanne, T. R., 505McCarter, L., 181, 217, 498, 693, 798McCarthy, G., 798McCarthy, K., 520McCaul, K. D., 649McCauley, C. R., 757, 758, 761, 763, 767, 767, 770 McCeney, M. K., 677McClain, T. M. M. ., 400McClary, S., 107McClaskey, C. L., 736McClelland, W. M., 477McClelland, D. C., 670McClland, G. H., 490McClelland, J. L., 143McClintic, S., 310, 743McClintock, M. K., 240, 241McClure, E. B., 399McClure, S. M., 146, 147, 152McCluskey-Fawcett, K. A., 782McComas, H. C., 205McCormick, L. J., 594McCourt, M. E., 634McCrae, R. R., 382, 387, 478McCullough, M. E., 789, 790McCutchan, A. J., 680McDade, M. ontez, E. A., 680McGaugh, P. A., 22McDermott, K. B., 556, 608McDonald, A. J., 161, 166, 169, 250McDonald, P. G., 676McDonald, P. W., 521, 522McDonald, R. J., 164McDougall, W., 72, 77McDowell, C. L., 386McDowell, D. J., 336, 339McEwen, B. S., 165, 166, 663, 788, 789McFadden, S. H., 377, 378McFadyen-Ketcheum, S., 490McFarland, N. R., 280McGarty, C., 463McGaugh, J. L., 160, 165, 166, 170, 171, 602, 6 03, 604, 605, 606 McGhee, P. E., 219McGinnes, G. C., 293McGonigal, K. M., 505McGraw, A. P., 180, 472, 516, 651, 682McGraw, K., 134McGregor, B. A., 648McGuie, M., 475McGuire, L., 677, 780McGuire, T., 242McIntosh, D. N., 183, 184, 185McIntosh, W. D., 542McKay, D., 768McKeen, N. A., 679McKenna, C., 789McKenna, M., 721McKinley, M., 327McKnew, D., 341McLean, C., 768McLeod, J., 492Mcally, R. J., 602, M. 664, 712McNaughton, S., 336McNeil, D. W., 724McPherson, R., 383McRae, K., 257, 504, 509McTeague, L. M., 724Mead, G. H., 32Meaney, M. J., 54Medford, N., 602, 603Medler, M., 380Mednick, E. V., 552Mednick, M. T., 552Mednick, S. A., 552 Meerum Terwogt, M., 322, 357, 360, 521Mehrabian, A., 589Meier, B. P., 636Meigs, A. S., 760Meischke, H., 679Melamed, B. G., 724, 769Melia, K. R., 162Mellers, B. A., 14 1, 516, 562, 651, 682Melton, R. J., 549, 557, 566Meltzer, D., 679Meltzoff, A. N., 82, 367, 372Mendelson, T., 240Mennin, D. S., 698, 701Mennuti-Washburn, J., 518Menon, U., 413, 419, 420, 421Mentzel, H. J., 719Mercado, A. M., 190Merckelbach, H., 711Meredith, M. A., 238, 368Mergenthaler, E., 94Merikle, P. M., 716Merk, W., 736Merker, B., 60Merleau-Ponty, M., 13Merritt, M., 225Mertz, E., 551, 784Mervis , C. B., 517Mesholam, R. I., 236Mesias, W., 378Mesquita, B., 74, 76, 80, 212, 249, 401, 410, 414, 437, 458, 498, 505, 515, 522,685, 693 Messina, J., 385Messinger, D., 298Mesulam, M. M., 253Meszaros, J., 143Metalsky, G. I., 801Metalsky, G. J., 752Metzinger, T., 70, 84Meulders, M., 460Meunier, S. A., 769Meyer, D., 645, 651, 653Meyer, L. B., 106Meyer, N., 160Miall, D. S., 109, 110Michael, T., 611MichichMeyer, L. B., 106Meyer, N., 160Miall alos, A. C., 479Michalson, L., 171, 305, 309, 314, 315, 316, 337, 414 Michel, G. F., 299, 311, 731Michie, S., 679Mickey, M. R., 752Miczek, K. A., 666Middleton, F. A., 258, 259Middleton, R. A., 677Mihalecz, M. C., 798Mikels, J. A., 184, 386Mikulincer, M., 786Milad, M. R., 164, 168, 253Milam, J. E., 680Miliaressis, E., 160Mill, J. S., 447Millar, N., 717Miller, D. A., 435, 436Miller, E. K., 171Miller , G., 104Miller, G. A., 398, 577Miller, G. E., 663, 667, 670Miller, J. G., 417, 421Miller, K., 410Miller, N., 398, 401, 646Miller, N. E., 185Miller, P., 337, 410Miller, P. A., 338, 443Miller, P. J., 341, 518Miller, R. S., 459Miller, S., 130Miller, S. B., 758, 761, 770Miller, S. M., 645, 647, 648, 656, 676, 679, 680, 682, Miller, T. Q., 665Miller, W. I., 758, 762, 776, 770Milligan, M. J., 34Millman, 34Millman, 682 Miller, T. Q., 665Miller, W., 758, 766, 770Milligan, M. J., 34Millman L., 760, 761Millot, J. L., 200 Mills, J., 552Miltner, W. H. R., 716, 719Mineka, S., 70, 119, 128, 167, 212, 244, 694, 696, 697, 711, 712, 715, 716, 725 Miniard, P. W., 549Minor, J. K., 596Minoshima, S., 258Minsky, M., 619, 621, 627Mintz, J., 410Mintz, S., 19Mischel, W., 146, 497, 503, 533, 587, 630Miserendino, M. J., 162Mishkin, M., 160, 165Miskawayh, A. M., 424Misirlian, T., 95Mistlin, A. J., 3 68Mitchell, I. J., 768Mitchell, J. P., 257Mitchell-Copeland, J., 337, 734Mithen, S., 102Mittwoch-Jaffe, T., 670Mitzman, A., 21Miyake, K., 79, 298Moav, O., 801Moberg, P. J., 236Moffitt, T. E., 221, 800Mogg, K., 716, 717Mohiuddin, S., 611Molden, D. C., 506Moles, A., 55Moll, J., 768Mondillon, L., 596Monnier, J., 699Montague, D. P. F., 365, 370, 731Montague, R. P., 655Monte, W. C., 241Montebarocci, O. , 222Moreiro, K. P., 594Monti-Bloch, L., 241Moore, B. F., 28Moore, M. K., 372Moore, R., 679Moors, A., 83, 632Mora, P. A., 678, 682Morelli, G., 79Moreno, A. J., 370Moreno, C., 385, 386Moreno, K. N., 549Morewedge, C. K., 142Morgan, H. J., 634Morgan, M. A., 164Morgan, M. J., 786Morgenstern, A. H., 679Mori, E., 603Moriarty, A., 333Morimoto, H. K., 677Morral, A. R., 91Morrell, J. M. B., 328, 359Morrel l, M. J., 47, 253Morris, A. S., 501Morris, J. S., 167, 170, 223, 604, 719, 720Morrison, A. P., 744, 747, 749Morrison, J. H., 165Morrison, S. E., 252Morrison, J., 503, 541, 542, 800Morrison, P. A., 366Moscovitch, M., 606, 608, 609Mosis, E. B., 508, 696, 701Moses, L. J., 351, 352Moskal, J. R., 57, 58Moskowitz, D. S., 678Moskowitz, J. T., 677, 678, 681, 777, 787, 788, 791, 802 Mosley, J., 337Moss, M. S., M. 379Mossey, J. M., 477Mostow, A. J., 736Mowat, R. R., 122Mower, G., 274Mowrer, O. H., 78, 165Moyer, D., 503Mroczek, D. K., 382, 477Much, N. C., 409, 763Muchembled, R., 20 Author Index 823 Muderrisoglu, S., 400 Mueller, C. M., 749Mueller, J. S., 549Mueller, N. K., 669Mufson, E. J., 253Muir, D. W., 350, 370Mulford, M., 149Mullen, E., 435Muller, J., 162Muller, M. J., 679Muller, N. G., 171Mullett, J., 458Mumme, D. L., 334, 352, 370Munn, P., 321, 337, 353Muñoz, R. F., 501, 508, 698Murdaya, U., 517Murphy, B., 343Murphy, B. C., 731, 734, 736Murphy, F. C., 250, 260, 272, 284Murphy, G. L., 517Murphy, L., 333Murray, D., 124Murray, E. A., 171, 252Murray, H. A., 478Murray, K. T., 489Murray, N., 551Murray, B. S., 678Mussweiler, T., 549Myers, C., 610Myers, D. G., 471Myers, J. M., 722Myers, R. S., 313, 366Myers, W. A., 258Myhrer, T., 477Mystkowski, J. L., 694 Nabi, R. L., 762 Naccache, L., 171Nadel, L., 164Nader, K., 165, 252Nagel, L., 293, 731Nagele, T., 284Nagin, D., 142Nakao, M., 522Na kash-Eisikovits, O., 400Naqvi, N. H., 53, 189, 284Nash, A., 444Nath, L. E., 397, 398Nathan, P. E., 701Naumann, E., 188Navarette, C. D., 767, 770Navon, D., 554Neale, J. M., 670, 693, 695Neale, M. C., 475, 722Nearing, K. I., 167Needham, A., 633Neimeyer, R. A., 94, 799Neisser, U., 367, 605, 607Nelson, B., 27Nelson, C. A., 307, 366, 371Nelson, E., 55, 56, 477Nelson, K., 322, 337Nelson, N. L., 353, 3554 , 356, 358, 361Nelson-Goens, G., 298Nemeroff, C., 758, 759, 760, 761, 765Nemeroff, C. B., 54, 285Nemeroff, C. J., 760, 761, 765Nes, R. B., 475Nesin, A. E., 735Nesse, R. M., 116, 117, 129, 508, 786, 791, 800 Nesselroade, J. R., 382, 515Nester, M. A., 566Neta, M., 636Neu, J., 12Neuberg, S. L., 436, 437, 444, 770Neugut, A. I., 676, 679Neumann, R., 187, 203, 434, 629, 633Neumann, S. A., 402Neundörfer, B., 279Neville, E. A., 768Nevison, C. M., 54Newell, A., 622Newman, J. D., 55Newman, J. P., 493Newman, J. R., 400 Nezlek, J. B., 220, 516Nicholas, M., 222Nicholls, M. E., 596Nichols, K. E., 325Nichols, M. P., 92Nichols, T. E., 257Nicolich, M., 377Nicolson, N. A., 804Niedenthal, P. M., 82, 551, 588, 593, 594, 595, 596, 597 Niedzwienska, A., 398Nielson, K. A., 521, 522Nienaber, N. A., 678Niesink, R. J., 56Nietzsche, F., 8, 9Nieuwenhuis, J. A., 89Nigg, J. T., 487Niit, T., 356Niles, P., 646Nimchinsky, E. A., 253Nimmo-Smith, I., 250, 272Nir, A., 337Nisbett, R. E., 410, 515Nishijo, H., 160Nocjar, C., 57Noice, H., 549Nolen-Hoeksema, S., 400, 503, 541, 542, 800 Noller, P., 336Norcross, J. C., 98Norli, Ø., 143Norman, D. A., 629, 637Norman, R. Z., 35Normansell, L. A., 50, 55, 56, 57Nosrris, C. J., 18 7Northoff, G., 50, 62Norton, P. J., 694Notarius, C. I., 536Novemsky, N., 146Novotny, C. M., 700Nowicki, G. P., 536, 549, 552, 553, 784Nowicki, S. J., 228Nowlis, S., 146Nundy, S., 110Nunnes, S. O. V., 677Nunley, E. P., 798Nusbaum, B., 377, 378Nusbaum, H., 410Nussbaum, M. C., 5, 12, 69, 71, 102, 104, 111, 766 Nwokah, E. E., 205Nyengaard, J. R., 263Nygren, T. E., 149, 552, 563, 564Nyman, M., 731NystroNystroard, J., 263Nygren, T. E. m, L. E., 147, 148, 763 Oakes, P. J., 428, 429, 461 Oatley, K., 71, 74, 75, 77, 78, 103, 104, 105, 108, 109, 110, 111, 457, 460, 465,518, 574, 577, 580, 591, 592, 593, 594, 628, 731, 743, 778, 780, 799, 799 Ober, C., 240O’Boyle, C. G., 503O’Brien, J., 606Ochsner, K. N., 169, 249, 257, 258, 400, 403, 498, 499, 503, 504, 515, 605, 606,608, 630, 637, 669, 693 O’Connor, C., 517, 581, 588O’Connor, F., 1 09O’Doherty, J. P., 170, 171O’Donoghue, T., 145, 150Ogan, T. A., 732Ogawa, S., 263Ogden, J., 682Öhman, A., 70, 73, 76, 78, 167, 171, 183, 212, 244, 244, 245, 282, 608, 711, 712,713, 714, 715, 716, 718, 719, 720, 722,723, 725 Oishi, S., 473, 474, 476, 479, 515, 516Okada, G., 258, 521Okamoto, Y., 258O’Keefe, J., 164Okun, M. A., 477, O. O., 758, 767, Oldehinkel, A. J., 492 Olds, J., 160Oli ner, P. M., 447Oliner, S. P., 447Oliveira, M. G., 603Olson, C. R., 253Olson, S. L., 489Olsson, A., 168Olthof, T., 322, 357Oltmanns, T. F., 222, 695O’Neil, R., 336O’Neill, H. K., 769Ong, A. D., 384, 516, 525, 788, 804, 805Ongur, D., 250, 256, 278, 282Ono, T., 160Oosterveld, P., 521Oppenheim, D., 337Or, A., 679Ormel, J., 492Orobio de Castro, B., 736Orr, S. P., 119, 724Ortiz-SOria, B., 522Ortner, S. B., 762Ortony, A., 71, 76, 77, 180, 307, 308, 312, 355, 518, 537, 580, 588, 593, 594, 602,629, 630, 631, 633, 634, 636, 637, 638, 639, 744 Orwoll, L., 380Osgood, C. E., 180, 589, 635Oshinsky, J. S., 202Öst, L. G., 711Oster, H., 227, 293, 295, 298, 298, 299, 301, 311, 731, 765 Osterweis, M., 798Ostir, G. V., 677, 777, 788Ostrander, M. M., 669Ostroff, J. S., 679O’Sullivan, M., 212, 217, 225Otake, K., 783, 783. 785Ottaway, C. A., 663Ottenberg, P., 765Ottersen, O. P., 164Otto, N. J., 57Overskeid, G., 799, 800Owen, A. M., 256Owen, D., 351Owens, E. B., 733Owren, M. J., 197, 198, 199, 200, 203, 204, 205, 207, 351 Ozonoff, S., 222, 323 Packard, M. G., 165 Padgett, D. A., 666, 669Paepke, A. J., 240Paeschke, A., 200Pagano, F., 646Page, A. C., 769Paglia, C., 109Pain, C., 698Paivio, S. C., 89, 91Pakosz, M., 197, 201, 202, 203Palermo, D. S., 180Palfai, T. P., 90, 536, 538Paller, K. A., 609Palmer, S. E., 554Palomba, D., 253Panitz, D., 719Panksepp, J., 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 104, 250,513, 782, 798 Pantelis, C., 666Papa, A., 802Papageorgis, D., 536Papez, J. W., 159, 160Papini, D. R., 782Papousek, H., 372Papousek, M., 372Paradis, C. M., 605Paradiso, S., 284Pardo, J. V., 237Pare, D., 163Pare-Blagoev, E. J., 257Parent, M. B., 165Paris, F. A., 356, 357, 358Parish, S., 413, 419 824 Parisi, S. A., 365 Park, J. H., 770Park, L., 409, 763Park, N., 789Parke, R. D., 327, 337, 338, 339, 730, 733, 734, 735 Parker, J. D. A., 521, 522, 523, 698Parker, J. G., 733, 735Parkhurst, J., 343Parkinson, B., 457, 461, 465, 631Parkinson, J. A., 670Paronis, C. A., 678, 697Parrr, L. A., 217, 223Parra, C., 714, 715Parrott, W. G., 73, 76, 81, 457, 465, 498Parry, L. A., 605, 606Parry, M. H., 310P. , L. M., 255Parten, S., 367, 368Partridge, R. T., 521Pascoe, J. P., 160Pascual-Leone, A., 88Pascual-Leone, J., 94, 96Pasley, B. N., 719, 721Pasqualini, M. S., 217Pasquier, F., 386Pasternak, T., 171Pasufathi, M., 382, 445, 515Paternoster, R., 142Paton, J. J., 252, 260, 261Patrick, C. J., 222, 694, 699Patrick, R., 563Patrick-Miller, L., 645, 676Patterson, C. M., 493Patterson, G. R., 491, 493, 493, 494, 737Patwardhan, M. V., 110, 411, 412, 759Pauley, J. D., 802Pauls, C. A., 184Paulus, M. P., 273, 283, 285Pavlicevic, M., 106, 107Pavlov, I. P., 164Pavlov, S. V., 521Pavot, W., 472, 478Pearlman, L. A., 443Pecher, D., 596Peciña, S., 51, 61, 778Pedersen, J., 444Peeke, H., 240Pegna, A., 720Pek, J., 787Pell, M. D., 199, 200Pelli, D. G., 164Pellis, S. M., 56Pellis, V. C., 56Pendergrasss, J. C., 603Pen dleton, B. F., 476Peng, K., 515Pennebaker, J. W., 93, 329, 383, 477, 541, 542, 678, 801 Pennington, B. F., 222, 323Penza, S., 735Pereira, C., 200, 202Perepeluk, D., 92Peretz, I., 104, 107, 180Perez, M., 787Perls, F. S., 88Perner, J., 324Perrett, D. I., 223, 224, 368Perry, P., 537Perry, R., 171Perry-Jenkins, M., 401Persad, S. M., 222Persons, J. B., 694, 701Pessoa, L., 605, 611, 721Peters, D., 583Peters, J. ters, E., 561, 654, 655, 657, 679Peters, M. L., 767Petersen, S., 679Peterson, B. L., 731Peterson, C., 336, 752, 788Peterson, G., 34Peterson, J. M., 447Peterson, S. E., 716Petersson, K. M., 282Petit, H., 386Petó, E., 765 Petreanu, L. T., 237Petrides, K. V., 539Petrie, K. J., 680Petrovic, P., 282Petry, M. C., 602Pettigrew, T. F., 436Pettit, G. S., 486, 489, 490, 492, 493, 733, 736 Pettit, J. W., 677 , 787Petty, R. E., 181, 187, 219, 552, 559, 594, 633 Petzold, P., 594Pezdek, K., 605Pfennig, J., 387Pfister, J., 23Phaf, R. H., 163Phan, K. L., 250, 252, 255, 260, 284, 610, 664, 666 Phelps, E. A., 167, 168, 169, 170, 171, 259, 498, 597, 603, 605, 606, 638, 664, 718,720, 798 Philippot, P., 187, 272, 285, 401, 457, 458, 588, 605, 606 Phillips, A. T., 352Phillips, E. S., 768Phillips, J. G., 666Phill ips, K. L., 28Phillips, K., 240, 244Phillips, L. H., 386Phillips, M. L., 223, 225, 281, 768Phillips, R. G., 164Piaget, J., 448, 583, 765Pick, A. D., 351, 369Pickens, J., 367, 731Pickersgill, M. J., 711Pierce, R. A., 92Pietromonaco, P. R., 398, 458, 459, 516Pietrowsky, R., 237Pika, S., 217Pike, K. M., 399Pillsworth, E. G., 151Pillutla, M. M., 148Pincus, D. I., 60Pinel, E. C., 502Pinker, S., 104, 11 6, 243, 758Pinquart, M., 477Pirraglia, P. A., 679Pitkänen, A., 160, 163, 164, 250, 603Pitman, R., 119Pittam, J., 198, 200Pizarro, D. A., 151Pizzagalli, D. A., 260Plant, E. A., 396Plato, 3, 4Pliner, P., 760, 765Plomin, R., 441Plotsky, P. M., 278Plutchik, R., 73, 77, 308, 421, 743, 744, 758Poehlmann, K. M., 183Poherecky, L. A., 81Poldrack, R. A., 257, 263Polefrone, J. M., 402Polivy, J., 222Pollack, S. D., 736Pollak, L. H., 34Pollak, S. D., 222, 306, 371Pollermann, B. Z., 514, 518, 519Pollio, H., 337Pollner, M., 476Pollock, L. A., 21Poloma, M., 476Polonsky, W., 670Polli, G., 632Pomerantz, E. M., 549, 552, 557, 784Pons, F., 326, 328, 349, 359, 360, 518, 521Porges, S. W., 181Porter, R. H., 235, 240Pos, A. E., 94Posada, G. E., 370Posner, M. I., 171, 257, 487, 596, 713, 716, 717, 718 Posnn er, R. A., 449Posthuma, D., 475Pott, M., 79Potter, P. T., 516, 804 Potts, R., 410Poulin, R., 336Pourtois, G., 521Povel, D. J., 105Power, M., 768Pozluszny, D. M., 677Pratto, F., 608Prelec, D., 144, 147Prescott, C. A., 722Pressman, S. D., 670, 677, 678, 777, 788Preti, G., 241Preuss, T. M., 169Price, D. D., 278Price, J. L., 164, 250, 256, 278, 282, 603, 664, 669 Prigerson, H. G., 799Prince, L. M., 22, 22 8Prins, B., 171Prinz, J. J., 12, 13, 14, 629Prizmic-Larsen, Z., 334Prkachin, K. M., 222, 521, 522, 536, 665Prochaska, T. R., 654Procyk, E., 171Protopapas, A., 200Proust, M., 238, 239, 241Provine, R. R., 57, 206, 458Przuntek, H., 767Putallaz, M., 734Putnam, K. M., 665, 697Putnam, P., 387Putzke, J. D., 474Puukka, P., 522Pyszczynski, T., 761 Quan, N., 669 Quas, J. A., 402, 584Quierdo, J. G., 364Quigll ey, J. F., 767, 768Quigley, K. S., 181, 183, 189, 272Quinlan, D. M., 519Quirk, G. J., 162, 164, 166, 168, 252, 253 Rabie, T., 758 Rabin, M., 141, 145, 148Rachlin, H., 146Rachman, S. J., 583, 683Radke-Yarrow, M., 444, 445, 732, 733Radley, J. J., 165Rafaeli, E., 716, 805Raghavan, G., 695Rahhat, T., 386Raikes, H. A., 338Raineri, A., 146Rainville, P., 189, 190, 278, 281Rajagopal, D., 379Rakowski, W., 338Raineri, A., P., 190, 281Rajagopal, D., 379Rakowski, W. 680Ram, N., 798Ramel, W., 504Ramsay, D., 300, 306, 311, 668, 730, 731, 745, 750, 751 Ranganath, C., 171Rangel, A., 150Rapee, R. M., 710Raphael, B., 798Rapport, L. J., 236Rapson, R. L., 458Ratner, H. H., 336Rauch, S. L., 169, 719Raue, P. J., 94Rausch, M., 767Ray, R. D., 503Ray, W. J., 181Raye, C. L., 171, 607, 609Raymond, E. S., 123Raymond, J. E., 170Read, D., 146Reading, S. 253, 255, 257Ready, R. E., 525Reb, J., 684Rebucal, K. A., 386Recchia, S., 310, 743Redelmeier, D. A., 501Reder, L. M., 525Redican, W. K., 214 Author Index 825 Reed, A., 222, 306 Reed, M. A., 96, 478Reed, S. D., 186Rees, G., 171Reeve, J., 551, 557, 558, 560, 566Regan, M. M., 679Reich, J. W., 516, 804Reichborn-Kjennerurd, T., 475Reiche, E. M. V., 677Reicher, S. D., 428, 461, 462Reid, J. B., 491Reidel, R., 228Reiman, E. M., 259, 266, 278, 279Reinecke, A., 716Reis, D. J., 161, 163Reis, H. T., 459, 785Reisberg, D., 583, 611Reise, S. P., 521Reisenzein, R., 182 , 631, 632, 633Reiser, M., 735Reissland, N., 334, 731Reite, M., 802Reith, G., 536Rendall, D., 197, 203, 205, 207, 351Renner, H. D., 758Rentfrow, P. J., 39Repacholi, B. M., 352, 733Rescorla, R. A., 164, 165Resnick, G., 338Retzinger, S. M., 40, 44Reuda, M. R., 486Reva, N. V., 521Revelle, W., 629Reynolds, C. A., 382Reynolds, S. M., 260Ric, F., 82, 588, 595, 597Rich, W. J., 451Richards, J. M., 34, 500Ric, F., 82, 595, 597Rich, W., 451Richards, J. M., 34, 500 , 504, 505Richards, J. S., 474Richards, M. H., 401Richards, T. A., 787Richards, J. L., 680Richards, M. P., 170, 603, 604, 720Richards, L. S., 677Richards, J. E., 693Richards, S., 147Richards, H., 768Ricardos, P., 9Ridge, B., 490Ridgeway, C. L., 36, 37Ridgeway, D., 337, 353Ridker, P. M., 665Riecker, A., 283, 285Riedel, R., 521Rieffe, C., 360, 521, 523, 525Riemann, B., 602Rifai, N., 665Riggio, R. E., 521Rieffe, C., 360, 521, 523, 525Riemann, B., 602Rifai, N., 665Riggio, R., R., R., R. 228Riis, J., 473Rikke, B. A., 388Riksen-Walraven, J. M., 342Rilling, J. K., 147, 148, 763Rimé, B., 75, 401, 458, 521, 588Rinck, M., 716Rinne, T., 699Ris, M. D., 784Risen, J. L., 142Risser, R. C., 603Risser, D., 293Ritov, I., 141, 148Rivers, S. E., 539Rivest, J., 284Rizvi, T. A., 250Rizzolatti, G., 765Roach, P. 207Robbins, T. W., 160, 164, 165, 252Roberts, E., 679Roberts, K. C., 282Roberts, N. A. ., 253, 694Roberts, R., 12Roberts, R. C., 425Roberts, R. D., 399, 543Roberts, W., 734Roberts, W. L., 337Robin, L., 398, 458, 516Robins, R. W., 226, 742, 749, 750 Robinson, D. T., 39Robinson, G. F., 551, 784Robinson, J., 102Robinson, J. L., 441Robinson, K. J., 556Robinson, M. D., 81, 396, 398, 516, 525, 634, 636 Robinson, R. G., 188, 284Robinson, T. E., 52, 253, 778, 789Robitaille, C., 678Robles, T., T. C., 284Robinson, T. E., 52, 253, 789Robitaille . F., 677, 780Rochat, P., 364Rodin, J., 537Rodrigues, S. M., 162Rodriguez, M. L., 497Rodriguez Mosquera, P. M., 397, 457Roedema, T. M., 521Roediger, H. L., III, 556, 608Roehm, M., 549Rogan, K., 91Rogan, M. T., 162Rogers, C. R., 88Rogers, M. A., 666Rogers, P. L., 227Rogers, R. W., 646Rogers, S. J., 222, 323Rohde, P., 669Rollock, D., 402Rolls, E. T., 52, 78, 160, 164, 171, 237, 253, 269, 272, 274, 7Rollock, D., 402Rolls, E. T., 164, 164, 237, 253 21, 758, 768 Romanski, L. M., 161, 162, 164, 634Romeo, J. B., 549Roodenburg, H., 24Roozendaal, B., 606Rorty, A., 13Rosaldo, M. Z., 420Rosario, H. H., 242Rosch, E. H., 517, 592Rose, A. J., 337, 404Roseman, I. J., 431, 457, 460, 461, 513, 574, 577, 628, 798 Rosen, A., 765Rosen, G. M., 701Rosen, J. B., 252Rosenberg, E. L., 212, 216, 217, 218, 219, 222, 223, 778 Rosenberg, M., 34Rosenberg, N., 679Rosese nblatt, P. C., 22, 803Rosenblum, L., 305Rosenfeld, H. M., 365Rosenhan, D. L., 152Rosenkranz, H. C., 236Rosenthal, R., 227Rosenthal, T. L., 443Rosenwein, B. H., 21, 23, 28Rosenzweig, A. S., 549Rosicky, J. G., 351Ross, H., 575Ross, L., 149, 768Ross, M., 516, 575Ross, T. J., 603Rossi, J., III, 55Rossi, N., 222Roter, D. L., 398Roth, T. L., 54Roth, W. T., 724Rothbart, M. K., 342, 485, 486, 487, 489, 49 0, 493, 503 Rothbaum, F., 79, 492, 502Rothgerber, H., 404Rotshtein, P., 171, 183Rottenberg, J., 508, 509, 697, 698Rottenstreich, Y., 143, 151Rotteveel, M., 458Rotton, J., 236Rotundo, A., 28Rouhi, A. M., 236Roulet, N., 765Rowe, G., 784Royet, J.-P., 603Roysamb, E., 475Royzman, E. B., 762, 771, 781, 788Rozanski, A., 665Rozin, P., 81, 211, 219, 227, 411, 421, 683, 758, 759, 760, 761, 763, 764, 764, 761, 762, 762, 762, 762, 762, 762, 762, 761, P. 5,766, 767, 768, 769, 770, 781, 788 Rubin, D. C., 602, 605, 607Rubin, K. H., 492, 734Ruble, D. N., 446Ruch, W., 216, 218, 219Ruckdeschel, K., 379Rucker, D. D., 594Rudolph, K. D., 404Rudrauf, D., 53, 284Rudy, J. W., 164Ruffman, T., 328Rugg, M. D., 604, 609Ruggiero, D. A., 161Rugulies, R., 677Ruiz, J. M., 665, 676Rukavina, I., 525Rumsfeld, J. S., 477Runciman, W. G., 430Rush, A. J., 508Russsell, B., 9 Russell, J. A., 52, 60, 62, 76, 103, 111, 180, 181, 187, 197, 223, 274, 292, 333, 349,353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 414,431, 432, 472, 514, 517, 518, 521, 522,524, 553, 589, 590, 591, 592, 593, 605,629, 630, 657, 693, 697, 779, 797, 804 Russell, M., 240Russell, T. A., 225Russo, G. K., 164Russo, R., 717, 718Rust, M., 785Rusting, C. L., 400, 478Ruster, D. R., 682Rutter, M., 800Ryan, L., 594Ryan , R. M., 478, 479, 560Rydell, A., 734, 736Ryff, C. D., 477, 778, 782Ryle, G., 10, 11Ryzewicz, L., 676 Saakvitne, K. W., 443 Saalbach, H., 325Saarni, C., 310, 312, 334, 335, 336, 337, 339, 340, 349, 361, 534, 730, 731 Saavedra, R., 462Sabatinelli, D., 719Sabean, D., 23Sabini, J., 630, 762, 771Sacks, D., 57Sackur, J., 171Saddoris, M. P., 252Sadovsky, A., 489Safran, J. D., 700Sagi, A., 441, 444, 444, 4 4 48Sahley, T. L., 54, 55Saiz-Ruiz, J., 700Sakaguchi, A., 161Salamone, J. D., 253Sales, J. M., 518Salovey, P., 90, 180, 225, 399, 458, 464, 472, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540,541, 543, 654 Sal, P., 187Salvarani, G., 442Salzman, C. D., 252Sameroff, A. J., 489Samoilov, A., 88Samuelson, P., 144Sananes, C. B., 162Sanbonmatsu, D. M., 553Sánchez, M., 183, 278Sander, L. W., 309Sanderson, C., 479SanSanSanSanSan dler, D., 574, 580Sandvik, E., 397, 472, 473, 476Sandy, J. M., 678Sanfey, A. G., 147, 148, 763Sani, F., 462Santos, A., 518Sanyal, P., 679Saper, C. B., 251, 253Saphier, D., 252 826 Índice de autores Sapolsky, R. M., 663, 664, 669, 788 Sarnyai, Z., 56Saron, C. D., 188Sarter, M., 185, 252Sartre, J. P., 9, 10, 14Sato, A., 276Sattely-Miller, E. A., 244Savander, V., 160Savic, I., 237, 239Sawchuk, C. N., 758, 768, 769Scabini, D., 253, 669Scannell, J. W., 171Scarantino, A., 456Schaal, B., 235Schachar, R. J., 488Schachter, S., 10, 182, 185, 186, 307, 308, 628, 745 Schaler, D. L., 171, 257, 603, 604, S. 606, 607, 608, 609, 610, 611 Schaefer, A., 605, 606Schaefer, S. M., 504Schafe, G. E., 162Schafer, A., 402, 768, 769Schaffer, H. R., 310, 313, 315Schaffer, L. F., 534Schaller, M., 338, 443, 770Schechner, R., 411Schedlowski, M., 661Scheff, T. J., 39, 40, 44, 110Schefft, B. K., 784Scheier, M. F., 472, 542, 652, 779, 803Scheler, M., 9Schelling, T. C., 148Scherer, K. R., 36, 71, 73, 74, 76, 77, 78, 80, 78, 80 , 107, 108, 181, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 205, 207, 212, 397, 401, 431, 499, 503, 574, 577, 580, 629, 634, 635.639, 759, 762 Schieman, S., 382, 397Schienle, A., 402, 765, 768, 769Schiffman, S. S., 236, 244Schilling, E. M., 489Schimmack, U., 472, 473, 474, 759Schipper, E. M., 488Schkade, D., 152, 481, 651, 777Schileifer, S. J., 664, 667Schlosberg, H., 237Schlosser, S., 731Schmahmann, J. D., 258, 279Schmid Mast, M., 399Schmidt, H., 765Schmidt, J. A., 44Schmidt, L. A., 189Schmidt, M., 338, 734Schmidt, R. F., 276Schmidt, S. R., 607, 609Schmitt, C. S., 34Schmittberger, R., 148Schmolck, H., 607Schmukle, S. C., 503Schneider, R., 324, 359Schneider, W., 507, 713Schneiderman, E., 540Schneirla, T. C., 310Schnirman, G., 610Schnog, N., 23Schnornagel, J. H., 679Schnyer, D. M., 610, 611Schoeberlei n, S., 380Schoen, M., 534Schoenbaum, G., 252Schoff, K. M., 377Schore, A., 364Schork, M. A., 677Schorr, A., 181, 503, 629Schredl, M., 383Schröder, M., 199Schroeder, T., 84Schroll, M., 678Schudlich, T. D. R., 734Schul, R., 602Schulberg, D., 791Schulkin, J., 165, 664Schulman, A., 206Schultheiss, O. C., 789Schulz, D., 736 Schultz, R. T., 719Schulz, W., 52, 59Schulz, S., 187Schure, E., 780Schut, R., 780Schut., H., 798, 803, 805Schutte, N. S., 539Schwartz, A., 141Schwartz, D., 733, 734Schwartz, G. E., 90, 187, 188, 219, 305, 516, 519, 520, 521, 670 Schwartz, J., 517, 581, 588Schwartz, J. C., 76Schwartz, M. D., 648, 650, 656Schwartz, M. F., 152Schwartzberg, S. S., 798Schwarz, N., 143, 474, 535, 536, 549, 553, 555, 558, 559, 565, 566, 567, 606, 629, 637, 651, 655, 657, 799 Schwarze, B., 148Schweinhardt, P., 559, 567, 669, 637, 651, 657, 657, 799 Schwarze, B., 148Schweinhardt, P. 281Schweitzer, M. E., 785Scollon, C. N., 480Scollon, N. C., 515, 516, 525Scolton, K., 338Scott, E., 57Scott, H. H., 77Scott, H. S., 629Scott, J. P., 54Searle, J., 13Secrest, L., 228, 516, 520, 521Sedikides, C., 437Seebeck, T., 240Seeley, W. W., 282, 284Seeman, T., 788, 789Segal, J., 538Seger, C., 430, 437Segerstrom, S. C., 663, 664, 670Seidlitz, L., 398, 473, 476Seidman, S., 25Seiler, C., 802SeiSei lmán, U., 110Selden, N. R., 164Seligman, M. E. P., 481, 670, 711, 712, 746, 752, 777, 780, 788, 789 Sell, A., 119, 127, 131, 132Sellers, W., 93Seltzer, M. H., 89Selye, H., 645, 661Sem-Jacobsen, C. W., 254, 259, 261Semegon, A. B., 383Sennett, R., 37Senulis, J. A., 188Seqhier, M., 720Sergent, C., 171Sergerie, K., 60Sennett, R. 4Serpell, L., 768Serrano, J. M., 366Servan-Schreiber, D., 162, 163Setlow, B., 252Setterlund, M. B., 593, 594Settersten, R. A., 382Severson, R. K., 649Sewards, M. A., 250Sewards, T. V., 250Sewell, A., 733Seymour, B., 171, 283Shackman, J. E., 371Shafran, R., 694Shakespeare, W., 110Shalit, F., 670Shalker, T., 548Shallice, T., 171Shamasundara, P., 520Shamir, H., 734Shanahan, M. J., 492Shand, A. F., 73Shallice, T., 171Shamasundara, P., 520Shamir, H., 734Shanahan, M., J., 492Shand, A., A., A., 73 Shanks, D., 588Shao, L., 476Shapira, N. A., 758, 768, 769Shapiro, A., 298 Shapiro, D., 670Shapiro, D. E., 520Shapiro, E., 477Shapiro, F., 89Shapiro, K. L., 170Share, D. L., 765Sharma, D., 682, 716Sharot, T., 605, 608Shaver, P. R., 76, 517, 518, 523, 525, 581, 588, 592, 593, 597, 634 Shaw, B. F., 508Shaw, D. S., 733, 736Shaw, L. L., 449, 799Shaw, P., 603Sheard, D. E., 605Sheehan, G., 336Shefrin, H. M., 150Shekelle, R., 665Sheldon, K. M., 789Sheldrick, R., 575Shelford, V. E., 332Shelton, S. E., 55, 252Shepard, B., 377, 732Shepard, R. N., 128Shepard, S. A., 343, 731Shepherd, J., 334, 731Shepherd, M., 122Sheppard, B. H., 734Sherdan, J. F., 190, 666, 669Sherif, M. A., 423, 425Sherman, G., 763Sherman, J. C., 258Sherman, M., 767Sherman, N., 767Sherrington, C. S., 273Sherrod, A., 760Sherrod, L. R. ., 782Sherwood, A., 398Sherwood, R. J., 260Shestyuk, A. Y., 670Shewmon, D. A., 54, 62Shi, C., 252, 721, 722Shields, S. A., 22, 25, 398Shifflett-Simpson, K., 734Shiffman, S., 539Shiffrar, M. M., 517Shiffrin, R. M., 507, 713Shimamura, A., 608, 610Shimmack, U., 515, 516Shin, H., 476Shin, L. M., 169Shinar, O., 678Shiota, M. N., 224, 226, 780Shipley, M. T., 250Shipman, K., 400, 735Shirao, N., 258, 268, 521Shiv, B., 151, 152Shmidt, E., 553, 555, 566, 568Shoda, Y., 497, 645Shoqeirat, M. A., 610Shors, T. J., 165Short, R., 802Shorter, E., 20Showers, C. J., 534Shrestha, S., 341Shuchter, S. R., 798, 799, 802Shumway, D. R., 25Shumway, T., 143, 561Shuster, L., 666Shweder, R. A., 68, 409, 410, 413, 414, 417, 419, 420, 421, 759, 763 Siau, J., 477Siegal, M., 765Siegel, A. 250, 665Siegler, I. C., 477Siegmau, J. an, A. W., 203Siemer, M., 631, 632, 633Sifneos, P. E., 521, 536Sigman, M., 222Silberschatz, G., 94Silk, K. R., 697Silliman, R. A., 680Silva, A. J., 164Silver, L. A., 431 Índice de Autor 827 Silver, M., 630 Silverman, B. E., 665Silverman, K. E. A., 200Silvia, P., 677Simard, J., 356Simion, F., 799Simmonds, S. F., 152, 552, 558Simmons, A., 273Simmons, J. C., 539Simmons, J. L., 38Simmons, S., 539Simmons, W. K., 518Simmons, M. L., 441, 444, 448Simon, B., 434Simon, H. A., 622, 647Simon, R. W., 397, 398Simons, C. J. R., 782Simons, L., 666Simons, R. F., 521Simonson, I., 152, 550Simonsson-Sarn ecki, M. M., 522Simonton, D. K., 108Sinclair, A., 321, 353Singer, B., 778, 782Singer, D. E., 679Singer, J., 10Singer, J. A., 670Singer, J. E., 182, 185, 186, 307, 308, 514, 628, 745 Singer, J. L., 782Singer, R. P., 646Singer, W., 252Singh, K. D., 281Singh, L., 763Sinha, P., 222Sirois, B. C., 677Sisman, E., 108Sitarenios, G., 225, 539Siviy, S. M., 56Skinner, B. F., 51Skitka, L. J., 435Skoner, D. P. , 190, 677Slade, L., 328Slade, M. D., 777Slenker, S. E., 649Sloboda, J. A., 104, 107Sloman, A., 69Sloman, L., 669Sloman, S. A., 633, 634Slomkowski, C., 328Slot, N. W., 736Slovic, P., 151, 561, 562, 647, 654, 655, 657, 679 Small, D. A., 148, 561Slomkowski, D. M., 603Smetana, J. G., 325Smilek, D., 716Smiley, P., 353Smith, A., 8, 150, 441, 442Smith, A. C., 35Smith, A. J., 699Smith, A. P., 604, 609, 611Smi th, B. W., 516, 676, 804Smith, C. A., 77, 151, 437, 533, 629, 633, 779, 780, 800 Smith, C. L., 487, 489Smith, C. N., 168Smith, D., 651Smith, E. E., 169, 171, 250, 257Smith, E. R., 429, 430, 431, 433, 434, 435, 436, 437, 461, 629, 633 Smith, H., 473Smith, J., 382Smith, K., 51Smith, K. S., 778Smith, L. B., 372, 373Smith, M. C., 217, 605Smith, N. K., 185Smith, P. K., 327, 782, 786Smith, R., 679Smith, R. N., 521Smith, S. E., 552Smith, T. W., 664, 665, 676, 680Smith, Y., 163Smith LeBeau, L., 403Smith-Lovin, L., 39 Smoski, M. J., 205, 206Snowdon, C. T., 214Snowdon, D. A., 777Snyder, B. J., 253Snyder, C. R., 462Snyder, J., 170, 734Snyder, S. S., 502Soares, J. F., 713, 714, 715, 718Sobin, C., 199, 201, 202Sodian, B., 325Soken, N. H., 351, 369Solnit, A. J., 765Solomon, F., 798Solomon, G. E. A., 517Solomon, G. F., 664Solomon, K. O., 596, 598Solomon, L. Z., 605Solomon, R., 12, 13Solomon, R. C., 73, 82Solomon, R. H., 23Solomon, R. L., 165, 788Somberg, D. R., 736Somerville, L. H., 252, 270Sondheimer, S. J., 241Song, A. W., 798Sonnby-Borgström, M., 458Sonnemans, J., 74Sontag, S., 450Sorabji, R., 5Sorce, J. F., 212, 298, 351, 352, 371, 459Sorenson, E. R., 223, 292Soto, J. A., 216Sp., D., 6 63, 677, 678Spasojevic, J., 503, 800Spassova, G., 561Spears, F. M., 734Spears, R., 431, 463Speicher, C. E., 190Spelke, E. S., 352Spence, C., 596Spencer, D. D., 167Spencer, W. B., 382Speranza, M., 698Sperry, L. L., 337, 518Spiegler, B. J., 160Spielberger, C. D., 339, 710Spinoza, B., 7, 12, 71, 72, 83, 95Spinrad, T. L., 336, 487, 488, 489, 733Spiro, A., 382, 477, 678Spitz, R. A., 309Spitzer, C., 521 , 698Spoor, J. R., 462Spracklen, K. M., 493Sprengelmeyer, R., 223, 767, 769Squire, L. R., 160, 166, 170, 252, 607, 610Srendi, B., 670Srivastava, S., 505, 506Sroufe, A., 578Sroufe, L. A., 93, 295, 298, 298, 309, 786Srull, T. K., 507Stack, D. M., 370Stafford, R. S., 677Stalikas, A., 91, 94Stanger, C., 313, 750Stansbury, K., 343Stanton, A., 91Stanton, S. J., 789Stark, C. E., 610Stark, J. L., 669Stank , R., 402, 765, 768, 769Starkstein, S., 284Staubli, U. V., 162Staudinger, U. M., 380, 445Staw, B. M., 549Stearns, C. Z., 19, 22, 24, 25, 27, 799Stearns, P. N., 19, 22, 24, 25, 26, 27, 29, 798 Steckley, P., 89Steele, J. J., 236Sten, T. A., 789Stefanacci, L., 169Stefanek, M. E., 649, 676Stefanski, V., 666Stegagno, L., 253Stegbauer, G., 358 Steidl, S., 611Steimer-Krause, E., 222, 693Stein, B. E., 36 8Stein, E. A., 168, 603Stein, M., 765Stein, M. B., 273, 283, 699, 700Stein, N., 71, 78, 414, 421, 802Stein, N. L., 180, 322, 355, 574, 575, 576, 577, 578, 580, 581, 582, 583, 584, 787, 791 Stein, S., 533Steinberg, L., 489Steinberg, S., 336Steiner, C., 537Steiner, J. E., 61, 444, 765Steketee, G., 699Stemmler, G., 77, 184, 190, 503Stenberg, C. R., 131, 306, 315, 578, 731Stennett, J., 223Stephan, 223Stehan, C. W., 429Stephan, K. E., 609Stephan, W. G., 429Stepper, S., 186, 397, 505Sterling, R. S., 106Stermac, L., 89Stern, D. N., 364, 371, 372, 441Stern, K., 240, 241Stern, P., 447Stern, R. M., 181Sternberg, R. J., 273, 533Sternthal, B., 549Sterpenich, V., 604Stettler, C. A., 667Steets, J. E., 33, 35, 38, 39, 43Stettner, L., 336, 522, 536Stevens, A., 523, 538Stevens, K. N., 198, 199Stice, E., 697Stift er, C. A., 336, 358, 488, 489, 503Stigler, J., 410Stiles, T. C., 89Stillwell, A. M., 134, 459Stipek, D. J., 226, 310, 317, 735, 743, 746, 749 Stitzer, M. L., 678Stock, W. A., 477Stocker, M., 10Stockhorst, U., 237Stoddart, D. M., 236Stohler, C. S., 258Stoller, E. P., 654Stone, A. A., 481, 670Stone, L., 20Stone, L. A., 521, 522Stone, L. D., 383Stone-Elander, S., 719Stoner, S. B., 382Stoolmiller, M., M., 734Storbeck, J., 81, 556, 566, 567, 606, 634, 799 Stote, D. L., 164Stoumbos, J., 367Stouthamer-Loeber, M., 221Stowe, H. B., 446, 447, 450Strack, F., 186, 203, 397, 404, 434, 474, 505, 507, 549 Strack, S., 801Stradler, M. A., 608Strandberg, K., 337, 734Strange, B. A., 170, 604Straube, T., 719Straus, R., 540Stravinsky, I., 104Strayer, J., 337, 443, 734Streeter, L. A., 199, 202Straiano, T., 364, 370, J., 334Strayer, 373Strick, P. L., 258, 259Strigo, I. A., 273, 278Stroebe, M. S., 538, 798, 799, 803, 805Stroebe, W., 538, 798, 799, 805Stroehm, W., 594Strohle, A., 664Strong, S. E., 594Strosahl, K. D., 694 828 Índice de autores Stroud, L. R., 538, 678, 697 Stryker, S., 38Stubbe, J. H., 475Stuewig, J., 683Su, A., 163Suarez, E. C., 665Suarez, S. D., 135Subic-Wrana, C., 525Suci, G. J., 180, 589, 635Suengas, A. G., 607Sugden, R., 141, 150Suggs, M. S., 244Suh, E. M., 473, 476, 477, 479Suinn, R. M., 665, 731Sujan, H., 551Sujan, M., 551Sukhdial, A., 683Sullivan, J., 299, 731Sullivan, K., 786Sullivan, M. W., 212, 217, 225, 226, 226 300, 306, 313, 316, 414, 730, 731, 746, 750.753 Sullivan, R. M., 54, 253Summerfield, A. B., 36, 397Summers, R., 182Summers-Effler, E., 40, 41Sunderland, M., 56Suomi, S., 311Suplemento, W. F., 160Surcinelli, P., 222Suslow, T., 523Susser, K., 549Sutherland, R. J., 164Sutton, J., 327Sutton, R. I., 500Sutton, S. K., 188, 472, 650Svartberg, M., 89Svejda, M., 371Svenningsson, P., 700Swan, G. E., 236, 677Swaberg, M., 89Svejda, M., 371Svenningsson, P., G. E., 236, 677Swa Nberg, K., 606Swann, W. B., Jr., 39Swanson, L. W., 159, 160, 164, 251Swartz, T. S., 457Swartzentruber, D., 164Swets, J. A., 124Swettenham, J., 327Swigar, M., 678Swinkels, A., 523Switzer, G., 443Symons, D., 121, 133Synnott, A., 236Syversen, J. L., 477Szabo, G., 56Sznycer, D., 119Szporn, A., 446 Tajfel, H., 428, 636 Takatsuji, K., 61Takeuchi, S., 400Talairach, J., 256Talarico, J. M., 607Talmi, D., 6 6 06, 608, 609Tamang, B., 341, 342Tambiah, S. J., 760, 762Tambs, K., 475Tamir, M., 500, 505, 506, 509Tan, E. S., 110Tan, J., 323Tang, Y., 263Tangney, J. P., 39, 339, 459, 537, 668, 683, 749, 752, 754 Tannenbaum, P. H., 180Tanner, W. D., 124Tannock, R., 488Tantow, B., 768Tardif, T., 324Taska, L., 752Tasinary, L. G., 181, 187, 200, 219, 397Tata, P., 717Taylor, C., 768Taylor, C. B., 190Taylor, G. J., 521, 522, 523, 698Taylor, K. L., 648Taylor, P. J., 563Taylor, S., 663 Taylor, S. E., 185, 190, 220, 479, 549, 552, 557, 670 Taylor, S. F., 250, 252, 255, 269, 284, 604, 666 Taylor, V. M., 679Tcherkassof, A., 80Teachman, B. A., 768, 769Teasdale, J. D., 93, 548, 593Tees, C., 54, 62Teich, A. H., 164Tellegen, A., 181, 472, 475, 478, 553, 589, 696, 779 ter Schure, E., 430Terman, L. M., 534Terracciano, 478, 589, 696, 779 ter Schure, E., 430Terman, L., 534Terracciano, A., 225, 382Tesla, C., 328Tesman, J. R., 732Tesser, A., 542Tessitore, A., 223Teti, L. O., 731Tett, R. P., 539Thagard, P., 637Thaler, R. H., 145, 150Thamm, R. A., 43Thanosoulis, L. C., 166Thase, M. E., 667, 700Thayer, J. F., 188, 190, 694Thayer, R. E., 400Thein, S., 351Thelen, E., 79, 297, 298Thell, S., 243Theodorou, P., 221Thistlethwaite, D. L., 646Thoits, P. A., 34, 507Thomas, A., 486Thomas, W., W. 525Thompson, M. L., 666Thompson, R., 338Thompson, R. A., 338, 499, 500, 501Thompson, R. F., 611Thompson, T., 605Thompson-Brenner, H., 700Thompson-Schill, S. L., 253, 257, 596Thorndike, E. L., 533Thorndike, R. L., 533Thorndike, R. M., 767Thorpe, S. J., 164, 171Thrash, T. M., 472Thunberg, M., 187, 243Thye, S. R., 42Tickle, A., 200Tidball, G., 351Tiebout, J., 329Tidens, L. Z., 147, 212, 431, 457, 46 0, 790Tierney, W. M., 678Timmers, M., 396, 400, 401, 460Tinley, S. T., 649Tipples, J., 716Tobin, R. M., 397, 400, 404Todarello, O. O., 522Todd, R. M., 449Todt, D., 205, 206Tohyama, M., 61Tolin, D. F., 767, 768, 769Tolkmitt, F. J., 200Tomaka, J., 119Tomarken, A. J., 188, 205, 699Tomasello, M., 217, 336Tomaz, C., 165Tomhave, J. A., 404Tomich, P., 338Tomkins, S., 291, 292Tomkins, S. D., 307, 315Tomkiki ns, S. S., 72, 75, 76, 186, 214, 378, 513, 535, 540, 743, 750, 758, 765 Tomonaga, M., 214Tong, E. M. W., 780, 782, 790Tononi, G., 249Tooby, J., 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 124, 125, 127, 128, 129, 131, 133, 134, 224, 779, 780 Toronchuk, J. A., 48, 53Totterdell, P., 461, 462Toufexis, D. J., 721Toukmanian, S., 95 Trabasso, T., 71, 78, 109, 322, 355, 574, 577, 577, 577, 580, 581, 787 Tracey, I. , 278Tracy, J. L., 226, 742, 749, 750Trainor, L. J., 104Tran, N., 91Tranel, D., 142, 170, 181, 182, 184, 224, 253, 603, 610 Trask, O. J., 190Treasure, J. L., 768Trehub, S. E., 104Trembly, G., 646Trentacosta, C. J., 736Trevarthen, C., 335, 364Treynor, W., 541Triandis, H., 473Trimboli, A., 228Trippe, R., 716Trivedi, N., 206Trivers, R. L., 133, 802Troisi, A., 521Tronick, E. Z., 300, 364, 370, 372Trooo p, N. A., 768Trope, Y., 549, 552, 557, 784Trötschel, R., 507Trouvain, J., 200Troyer, D., 443Truax, K. M., 180Trumbach, R., 20Tsai, J. L., 219, 382, 383, 384, 505, 515, 685, 779 Tsang, C. D., 104Tsao, J. C. I., 694Tse, P. U., 284Tsoudis, O., 39Tsushima, T., 35Tucker, D. M., 126, 784Tugade, M. M., 95, 516, 519, 525, 677, 681, 780, 787, 788, 804 Tuma, A. H., 709Tung, N. M., 679Turiel, E., 421Turk, C. L., 698Turken, A. U., 550Turken, U., 789Turkewitz, G., 367Turner, B., 161Turner, C. W., 665Turner, J. C., 428, 429, 434, 461Turner, J. H., 33, 38, 39, 43Turner, J. R., 398Turner, R. A., 789Turner, R. B., 190, 677Turner, T., 76, 77Turner, T. J., 580, 602Turvey, C., 90, 538Tuttle, E., 477Tversky, A., 140, 143, 151, 185, 245, 536, 550, 551, 563, 647, 648, 781, 788 Tweed, D. L., 678Tylor, E. B., 760, 550, 553, 648, 781, 788 Tweed, E., 678T. 761Tyson, M. C., 750 Ubel, P. A., 651 Ueno, A., 214Ueno, Y., 214Ullman, J. D., 107Underwood, M. K., 337, 735, 736Ungerleider, L. G., 605, 611, 721Urban, N., 679Urry, H. L., 169, 188Uvnas-Moberg, K., 285 Vaidya, J., 181, 589, 696, 779 Vaish, A., 370, 373Vaitl, D., 402, 722, 765, 768, 769Valdimarsdottir, H., 670Valenstein, E. S., 251, 262Valiente, C., 443Vallacher, R., 633Vallance, D., 3 57Van Ameringen, M. A., 699Van de Wal, C., 224van den Brink, W., 699 Índice del autor 829 Van der Horst, V. G., 250 van der Kolk, B. A., 93Van der Linden, M., 386van der Linden, M., 602, 606, 608, 609van der Plight, J., 141Van der Pligt, J., 459Van der Vanderschuren, L. J., 56, 57Van Diest, I., 678van Dyck, R., 699Van Goozen, S., 74Van Gundy, K., 397Van Hoof, J. A. R. A., 214van Hooff, J. A. R. A., 188, 205Van Hulle, C. A., 403Van Kleef, G. A., 460Van Lancker, D., 202Van Mechelen, I., 660, 516 Vanman, E. J., 397Van Overveld, W. J. M., 767Van Ree, J. M., 56van Reekum, C. M., 199Van Servelen, G., 680Vansteelandt, K., 516Van Toller, S., 235Van Velsor, P., 92van Vianen, A. E. M., 397van Vianen, E. A. M., 459Van Zomeren, M., 463Varlamov, A. A., 521, 522Vassend, D., 477Västfjäll, D., 104, 655Veenhoven, R., 474Veenstra, R., 492Veerman, J. W., 736Vera, M. N., 183Verfaellie, M., 610Vermeulen, N. ., 523, 596Vernon, L. L., 695Vest, J. R., 683Vettin, J., 205, 206Vianna, E. P. M., 182Vick, S. J., 217Vietze, P., 365Vila, I., 183Vilberg, T., 54Villablanca, J., 62Vingerhoets, A. J. J. M., 459Vinokur, A. D., 786Visscher, K. M., 282Viswanathan, K., 663Vitterso, J., 475Voet, W., 758Vogel, D. L., 399Vogelsang, T. J., 145Vogt, B. A., 47, 253Vogt, L. J., 253Vohs, K. D., 629, 636, 781Vokonas, P., 677, 678Vondra, J. I., 733von Helversen, O., 240, 244von Neumann, J., 140von Salisch, M., 335, 338Vosk, B. N., 735Vrana, S. R., 188, 402, 724Vroomen, J., 521Vuilleumier, P., 170, 171, 603, 605, 719, 720, 721 Wachs, T. D., 486, 489 Wadlinger, H. A., 784Waford, R. N., 736Wager, B. M., 637Wager, T. D., 253, 255, 255, 258, 259, 284, 403, 666 Waggoner, J. E., 180Wagner, A. D., 257, 610Wagner, G., 222Wagner, H., 183Wagner, P. E., 537, 754Wagner, P., 752Wagner, R. K., 533Wagner, T. A., 340, 351, 732Waldstein, S. R., 190, 402Wagner, A. S., 367, 369Wallener, D. L., 252, 721, 722, 725Wallenger, E. F., 699 Walker, M., 228Wallener, P. A., 519Wallener-Andrews, A. S., 349, 350, 351, 365, 367, 368, 369, 370, 371, 373, 731 Walker-Engstrom, M. L., 679Wall, T., 629, 634, 636Wallace, K. J., 252Wallace, M. T., 368Wallbott, H. G., 36, 199, 200, 397, 759Waller, B. M., 217, 227Wallon, H., 72Walsh, B. T., 699Walsh, J., 6Walter, B., 768, 769Walters, E., 694Walthall, A., 26Walton, K., 13Wane, M., 760Wang, A., 539Wang, J., 146Wang, L., 798, 799Wang, P. S., 680Wang, Z., 55, 61Waraczynski, M. A., 252Ward, D. W., 562Ward, J. H., 447Ware, J., 760Warner, R. M., 539Warr, P., 472Warren, J. D., 285Warren, S., 337Warwarwar, N., 92, 9 9 5Warwar, S., 95Waschbusch, D. A., 736Waskett, L., 239Wasserman, G., 336Wastell, V., 241Waters, A., 716Waters, E., 353, 634Watkins, E., 694Watkins, L. R., 666Watson, D., 181, 431, 472, 477, 553, 589, 678, 681, 694, 696, 697, 779, 791 Watson, J., 57, 88, 324Watson, J. B., 51, 308Watson, J. C., 89, 90, 94, 96Watson, J. M., 608Watson, K. K., 280Watson, S., 134Watt, D. F., 60Watten, R., 477Watts, J. C., 646Waugh, C. E., 783, 785, 786, 787, 789, 791Wearing, A., 474, 478Webb, K., 760Weber, E. U., 138, 651, 679Weber, H., 336Weber, M., 171Weber, R. A., 152Webster, M., Jr., 35Wedekind, C., 240Weeks, J. L., 447Weimer, B., 337, 338Weinberg, K., 300Weinberg, M. K., 372Weinberger, D. A., 305, 670Weinbergererer , D. R., 223Weinberger, M., 525Weinberger, N. M., 162, 166, 252Weindruch, R., 388Weiner, B., 440, 447, 549, 743, 746Weiner, H., 662Weinman, J. A., 680Weins, S., 282Weinstock, J., 182Weintraub, J. K., 652Weintraub, S., 693Wein, B., 39Wein, T., 399Weis, D., 696, 761Weiss, G. E., 205 Weiskrantz, L., 83, 160, 521, 720Weisman, M. S., 200Weiss, A., 779Weiss, B., 736Weiss, J. M., 81Weiss, M., 313Weiss s, S. T., 663, 678Weiss, T., 716Weissman, D. H., 282Weisz, J. R., 79, 492, 502Welch, N., 138, 651, 679Welkowitz, J., 385, 386Welkowitz, S. J., 244Welling, H., 799Wellisch, D., 650Wellman, H. M., 321, 322, 324, 352, 353, 355, 356, 360, 447, 489 Wells, K. C., 736Werner, H., 349Werner, K. H., 697, 698, 699Westen, D., 698, 700Westendorf, D. H., 769Wester, S. R., 399Westphal, M., 803Wetherll, M. S., 428, 700Westendorf, D. H., 769Wester, S. R., 399Westphal 461Wever, L. D. V., 679Wflite, J., 680Whalen, P. J., 160, 163, 169, 223, 252, 268, 270, 719 Wheatley, T. P., 502Wheeler, R. E., 188Whelton, W. J., 88, 92Whike, K., 56White, G., 420White, G. M., 333White, J. M., 476White, K., 25White, K. S., 699White, R. T., 602Whitfield, I. C., 163Whitman, R. D., 236Whittlesea, B. W. A., 608Wicke, J. D., 188Wicker, B., 147, 368, 768Wicklund, R. A., 313Widen, S. C. ., 349, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359 Wiener, S. G., 311Wiens, S., 171, 183, 272, 713Wierzbicka, A., 68, 69, 333, 336, 412, 420, 591, 758 Wiese, D., 181, 589, 779Wiest, C., 457Wigboldus, D., 433, 463Wiggs, C. L., 611Wik, G., 719Wilbarger, J. L., 181, 224, 637Wilcox, P., 649Wilensky, A. E., 162Wilhelm, F., 693Wilhelm, F. H., 181, 498, 503, 507, 508, 798 Wilhelm, F. L., 217, 219Wilhelm, F. W., 5 08Williams, A. F., 798Williams, C., 443Williams, C. E., 199Williams, C. L., 165Williams, C. M., 236Williams, E., 736Williams, G., 343Williams, G. C., 119, 120Williams, J. I., 678Williams, K. D., 147, 456Williams, L., 283Williams, L. D., 608Williams, L. E., 507Williams, N. L., 767, 768Williams, R., 717, 719Williams, R. B., Jr., 665Williams, T., 109Williams, X. B. , 731 830 Índice de autores Willingham, B., 216, 219 Wills, T. A., 645, 678Wilson, A., 377, 378Wilson, C. D., 518Wilson, D. S., 782Wilson, K. G., 694Wilson, M., 116, 120, 128, 696, 700, 734Wilson, P. J., 239, 242, 244Wilson, T. D., 142, 145, 410, 502Wilson, W., 476, 477Wilson-Cohn, C., 223Wimmer, G. E., 147Winblad, S., 222Windmann, S., 608Winkielman, P., 181, 224, 596, 597, 637Winkler, L., 240Winograd, E., 605Winslow, E. B., 733Winston, A., 89Winston, J., 257Winston, J. S., 170Winter, L., 379Wintre, M. G., 357Wirth, M. M., 789Wisco, B., 800Wisecup, A. K., 39Wiser, S., 94Wyerington, D. C., 334, 351, 730Witkiewitz, K., 678Witte, K., 682Witter, R. A., 477Wittgenstein, L., 12, 321Woike, B. A., 636Woldorff, M. G., 282Wolf, K., 759Wolf, S., 759Wolf, P., 298Wolitzky, D., 228Wolpe, J., 700, 788Wong, N., 515Wood, J. V. ., 479Wood, S., 610Wood, W., 396, 404Woodin, E. M., 224, 336Woods, C. M., 768Woodward, A., 578, 583Woodworth, R. S., 237, 534Woody, S. R., 768, 769Woodzicka, J., 217Woolery, A., 538 Woolley, J. D., 355Worsley, K. J., 255Worth, L. T., 549, 565Wortman, C. B., 798Wouters, C., 22, 25, 29Wouters, L., 699Wrase, J., 700Wright, P., 768Wrzesniewski, A., 765Wu, S., 76Wurm, L. H., 386Wyatt, G. E., 752Wyer, R., 765Wurm., L., L., L., L., 386W. A., 562Wyer, R. S., 507Wylie, T., 415Wysocki, C. J., 239, 241 Xagoraris, A. E., 161, 164, 634 Xu, J., 770 Yaeger, A., 678 Yamamoto, M., 734Yamawaki, S., 258, 521Yang, H., 556Yasui, Y., 253Yates, G., 56Yatiswarananda, S., 422Yechim, E., 494Yehuda, R., 664Yehuda, S., 670Yi, Y., 515Yirmiya, N., 222Yirmiya, R., 667Yonelinas, A. P., 604Yoo, S. H., 225Yoon, J., 42Young, A. W., 224, 768Young, E. A., 503Young, G., 735Young, H., 202Young, L. J., 55, 57, 61, 278Young, M. J., 549, 784Young, M. P., 171Young, P. T., 534Young, R. F., 649Young-Browne, G., 365Youngblade, L., 328Yovel, I., 716Yrizarry, N., 223Yücel, B., 522Yuill, N., 323Yurak, T. J., 147Yzerbyt, V. Y., 433, 463 Zaalberg, R., 457 Zachariae, R., 670Zacks, R. T., 396Zahn-Waxler, C., 337, 341, 353, 397, 441, 444, 445, 731, 733, 748 Za Za jonc, R. B., 71, 82, 83, 183, 184, 185, 205, 207, 244, 304, 305, 574, 611, 638,647, 655 Zak, P. J., 56, 789Zald, D. H., 237, 610, 700Zalecki, C., 694Zambreanu, L., 278Zanakos, S., 541Zautra, A. J., 285, 516, 676, 682, 804Zbrozyna, A. W., 160Zebrowitz, L. A., 636Zeelenberg, M., 141, 459Zeelenberg, R., 596Zeidner, M., 399, 543Zelazo, P. D., 629, 635, 638, 639Zelditch, M., Jr., 35Zelizer, V., 24Zemanman , J., 400, 735Zentner, M. R., 104Zevon, M. A., 472Zhang, E. T., 276Zhang, L., 629Zhao, Z., 170, 260Ziaie, H., 503Zillmann, D., 109Zimmermann, L. K., 343Zinbarg, R. E., 696Zipursky, B., 451Zisook, S., 798, 799, 802Zoellner, L. A., 91Zola, S. M., 160, 166Zola-Morgan, S., 252Zoller, D., 371Zonderman, A. B., 225, 382Zornberg, C. L., 54Zubieta, J. K., 55, 258Zucker, B., 694Zumbahlen, M. R., 298, 732. Autor Índice 831 Índice de Materias Números de página seguidos de n, f,ortindicate notas, figuras, o tablas. Abandono, 89 Aboutness, 13Abstinencia, 423 t Abuso, 89, 306, 752–754AC.verCortex cinguulado anterior Competencia académica, 341ACC. verCortex cinguulado anterior Aceptación, 69, 71Alojamiento, 790Aching, 273–274, 278Acústica. verAcústica vocal Adquisición de normas/reglas, 316 f Acción, 68, 72–76, 134, 165–16 6, 181, 332, 414, 557, 591 t, 780-781 Coordenadas de Activación, 257 f La Activación establece modelos descriptivos de enfoque de 590 f dimensiones y 589disgusto y 769evolución y 125 miedo y 713-718, 714 f género y 402-403 emociones positivas y 779 psicología y 72, 74, 76 enfoque de red semántica y 594 Activismo, 41Actividad, 589, 635 Actores, 41-42Adaptación. verEvolución; Flexibilidad; Resiliencia Encuentros adaptativos, 778Emociones adaptativas, 89–90Addicción, 54Ajustamiento, 480, 692–693 t, 751 f Adolescentes, 754 f Glándulas suprarrenales, 166Adrenalina. verRespuesta suprarrenal, 311, 661–670Adultos, 292–293, 300–301, 447, 767Advice, 35Afectos en animales, 49–50, 50 f ANS y 190aprobación y, 636behavior y, 629behavior/cognición y, 52–54cognición y, 568 flexibilidad cognitiva y, 55 La teoría cognitiva-afectiva y, 380-381 complejidad y, 517, 521conclusiones, 62–63, 568–570 conciencia y, 61–62 teoría de control, 39core. verCore afectan a la cultura y, 414–415, 417 toma de decisiones y, 548–550, 561–568 definición, 373 n, 662 modelos descriptivos de, 590 f desarrollo y, 376–382 teoría de las emociones diferenciales y, 378dimensiones enfoque y, 589diminución de, 50–52 desenganche y, 666–667disgusto y, 767alteraciones y, 691–692monismo de aspecto dual y, 60–61modelo dinámico de, 804emoción y, 10, 262n inteligencia emocional y, 537vs. emociones, 578–580, 657n, 778 evolución y, 59–60desarrollo expresivo y, 295expresiones faciales y. seeExpresión facial errores de predicción y, 144–145, 151n género y, 401, 404–405 comportamiento sanitario y, 647, 651–652, 654–655, 678, 681– 682, 683 t imágenes y, 259 infantes y, 366-367, 369, 371-372 interocepción y, 284-285 alegría/risas y, 56-58 memoria y, 611 motivación y, 557-561 música y, 106 naturaleza de la emoción y, 181neurología y, 49 f neurociencia ontología y, 58 visión general de, 47-48 positivo enfoque y, 670 emociones positivas y, 789 predicción de, 152 n programa, 11 psychology y, 71, 73 recompensas y, 143sadness/panic y, 54-5 Self-reporting y, 397 contexto social y, 339socioemotional selectividad teoría y, 380 bienestar subjetivo y, 473, 477-478vocalización y, 197, 203-207 Afect Communication Test, 228 n Afect heurtic model, 655, 657 n Affect Intensity Measure, 397-398 Affect, 21 Adfective prospective, 684Affective information, 373 n Affective neuroscience, 52-54Afective valencia, 71Affectus, 68Afferents , 275, 285AFFEX sistema de codificación facial, 293, 295, 301, 731, 734 Función de afiliación de la emoción, 457–460Afordances, 333, 367Consideraciones de la edad, 376–387, 516, 606Heurística de la enfermedad de edad, 653–654Agency, 282–284, 313, 627 n, 787 f Agravation, 517Agresión, 115–116, 325, 492, 665, 734, 780, 788, 790 Comportamiento agonístico, 217Agorafobia, 692–693 t, 711, 723 f Agranular insular sula, 253AIM. see sity Medir aINS. verInsula anterior Hambre de aire, 273-274, 278Akhlaq , 423, 425 n Uso de alcohol. verUso de sustancias Alexithymia, 521-523, 698Algoritmos, 123-124, 134Alenación, 32Altruismo, 130, 424, 558Enfermedad de Alzheimer, 236, 386Amazement, 411Emociones ambivalentes, 326Amiabilidad, 423 t Transmisión de ácido amino, 162Atracciones, 411, 413Amusia, 284Amygdala afectan y, 53evaluación y, 638central, 162 f 832 , la teoría de circuitos y, 159 cognición y, 169-170desconexión y, 669 como ordenador emocional, 160 expresiones faciales y, 223-224 adquisición de miedo y, 167-168 miedo y, 718-721 acondicionamiento de miedo y, 160-167, 163 f respuesta de miedo y, 168-169 y, 798imaging y, 250, 252, 259 interocepción y, 280 f lateral, 162 f, 163-164 sistema límbico y, 160memoria y, 602-606, 608-610olfaction y, 237percepti a, 169-170psicología y, 79, 84sadness y, 799 Analogía, 621Análisis, 535 f Filosofía analítica, 13AND. verAndrostadienone Androstadienone, 241Androstenol, 241Androstenone, 241Androstenone afecta y, 657 n ANS y, 183-185 evaluación y, 632, 634 dientes de barba y, 291 como nivel básico emoción, 350 incorporado en críticos y, 620 f niños y, 350, 353, 355-356, 357 f, 358 verbalización de niños de, 321com plexidad y, 516–518conclusiones, 736–737 estrategias de respuesta para, 35 núcleo afecta y, 630cultura y, 341–342, 402, 414–418, 420–421, 581 definición, 12desarrollo y, 315, 316 f, 385, 731– 735 dimensiones enfoque y, 589disgusto y, 763disturbances y, 692–693 t, 698 excitación y, 770emboscard-simulation teoría y, 596a emoción, 5estados emocionales y, 308, 619empatía y, 440, 447–448evolución y, 115-116, 127, 131-132intercambio y, 42experiencia y, 312expresión y, 92 desarrollo expresivo y, 294, 299– 300 expresiones faciales y, 213 t, 215–217, 218t, 219–220, 220 f, 222, 226, 399 como sentimiento, respuesta de 54vuelo y, 664–665 significancia funcional de, 730–731género y, 401grief y, 798grupos y, 429 comportamiento sanitario y, 678–679, 683 t modelo jerárquico y, 349 f i emociones intergrupo y, 431-433 pensamiento islámico y, 423 Karl Marx en, 32 idioma y, 581-582moralidad y, 763 movimiento y, 310música y, 107 visión general de, 730 emociones positivas y, 784durante el período postparto, 387como emoción primaria, enfoque 43prototipo y, 593 psicología y, 70-71, 74-76, 79-81 emociones sánscritas y, 411-412 y, 592 contexto social y, 338-339 función social y, 457, 460somático sistema nervioso y, 187speech y, 200-202estereotipos y, enfoque estructural y 396 y, 36 Anger Response Inventory, 339Anhedonia, 692-693 t Aguardientes animales, 8Animales, 711, 723 f, 760-762. ver también Primates Antonia, 430, 516-517, 537Anomie, 32Anorexia nerviosa, 692-693 t ANS. verAntagonistas del sistema nervioso autónomo, 109Antece acontecimientos de abolladura, 414Cingulado anterior, 55 f, 171, 250, 258, 261, 272, 275 f, 277-279, 280 f, 282-284, 522, 669, 718-719 Insula anterior, 250, 253-254, 258, 260, 279-285, 280 f Cortica temporal anterior, 253Tálamo anterior, 159Antropodenal, 50 f Antropomorfismo, 50 f Anticipación, 622, 684Medicamentos antidepresivos, 699–700 Trastorno de la personalidad antisocial, 692–693 t Antivitalismo, 51Ansiedad AN S y, 185avoitance y, 166complejidad y, 516conclusiones, 724-725disgusto y, 767-769desordenes, 723 f perturbaciones y, 696-697EFT y 89emocional inteligencia y, 538evolución y, 123 expresiones y, 222fear y, 721-724, 723 f miedo inhibición y, 164-165fight-flight respuesta y, 663-665Freud teoría de, 12género y, 404 comportamiento sanitario y, 648-650 t, 678-679, 683t heurísticas y, 654modelo jerárquico y, 349f contexto histórico de, 20 emociones intergrupo y, 430–431, 433introducción a, 709–710lenguaje y, 581–582música y, 107 emociones negativas y, 780neurología y, 718–724olfacción y, 237, 245overview de, 710 emociones positivas y, 784, 788o durante el período postparto, 387regulación y, 93, 508 auto-reportación y, 397contexto situacional de, 710–712como síntoma, 692–693 t Temperamento y, 490, 493 enfoque transdiagnóstico, 694tratamiento de, 699-701 procesos inconscientes y, 712-718 Apatía, 5, 7Apología, 460 Función de apelación de la expresión, 205Aparición, 423 Afectación de la evaluación y, 578-580, 778 evaluación y, 580-581 niños y, 359cognición y, 33, 38conclusiones, 583-584, 638-639consciente, 75 restricciones sobre, 581-583critica de la teoría de la evaluación y, 628-629cultura y d, 414-417emocional, 11 inteligencia emocional y, 535 f, 536, 539 escrituras emocionales y, 323-324 señales emocionales y, 104evolución y, 124 desarrollo expresivo y, 296, 298 expresiones faciales y, 219grief y, 798heurists y, 654 f emociones intergrupo y, 431, 434introducción de, 574-575, 628memoria y, 583modelomodal de emoción y, 499 f naturaleza de, 631-632naturaleza de emoción y, 629-631 , 576-578 emociones positivas y, 779-780, 782proceso de, 632-638psicología y, 71, 82regulación y, 503-504contexto social y, 333 función social y, 460 tratamiento y, 701 motivación de retirada de enfoque, 189Afecto de excitación y, 49, 553anger y, 731-732ANS y, 182 niños y, modelo 360circunplex y, 349 f complejidad y, 522 modelos descriptivos de, 590 f desarrollo y, 387disturbanc e, e, e, e, e, e, e, e, emocional 78, e, emotivo 33 y, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e, e , 32olfación y 237overview of, 348physical. verFysiology emociones positivas y, 779, 788psicología y, 70, 83reflexión sobre la emoción y, 95socioemotional selectividad teoría y, 379speech y, 199-201subjetive bienestar y, 477vocalización y, 197 Arrogancia, 413Art, 111. ver también Literatura; Trastorno musical Asperger, 692-693 t Evaluación, 89-90, 563-564, 602, 767Asset integración, 140-14 1Asociaciones, 239, 243, 441, 518, 550–551, 610, 632, 635 Procesamiento asociativo, 633Astonishment, 411Asymmetry, 284–285, 580Aterosclerosis, 665Ataque, 54, 56, 308, 338, 786Ataque, 294Ataque, 553–556, 579anger regulation y, 338–339anxiety y, 717aprobación y, 575–576, 633–634desarrollo y, 315disturbances y, 698emotion y, 169–171, 498, 587, 778evolución y, 118, 126fe ar y, 715-716género y, 400 emociones intergrupo y, 432 índice de materias 833 Atención (cont.) memoria y, 583, 606modelomodal de emoción y, 499f emociones positivas y, 784, 785f psicología y, 69regulación y, 488-489, 500, 501f, 502–503 enfoque ritual y, 41 autocallamiento y, 343cambio de, 97 bienestar subjetivo y, 478 Actitudes, 13, 73, 106–107, 142, 181, 429, 434–435, 552, 565 Estados Atractores, 300Procesos de Atribución ANS y, 185niños y, 321cognito La teoría de la atribución de la vida y, 745-748 escrituras emocionales y, 324-325empatía y, 447-448 enfoque de intercambio y, 42global/específico, 743 comportamiento de la salud y, 653interno/externo, 743mal tratamiento y, 753-754 emociones autoconscientes y, 745, 747-748 abuso sexual y, 752 f vergüenza y, 751 f contexto social y, 334-337 enfoque estructural y, 35-336 audiencia, 34 culpa auditiva, 744 núcleos de la audiencia, 718Au estímulos ditorios, 160–161, 366, 721–722Tálamo auditivo, 162 f Autismo, 222, 323, 359, 692–693 t Memoria autobiográfica, 605–607Automacidad, 632–633Regulación automática de la emoción, 498, 506– 507 Afectan al sistema nervioso autónomo y, 51, 578–579 evaluación y, 584elicitación y, 306emoción y, 575estados emocionales y, 307expresión y, 311 expresiones faciales y, 220 f acondicionamiento del miedo y, 162 f miedo/ , la ansiedad y, 723 respuesta de vuelo de combate y, 663-665 emociones intergrupo y, 432 interocepción y, 272-273 enfoque positivo y, 670 psicología y, 76–77 psicofisiología y, 181–186, 190 Autonomía, 341–342, 422, 476, 479, 744– 745, 763 disponibilidad heurística, 648Evitación sistema nervioso central y, 189desconexión y, 668disgusto y, 763 conciencia de la emoción y, 90–91 desarrollo expresivo y, 294f expresiones aciales y, 224miedo y, 709género y, 400 comportamiento de la salud y, 646 emociones intergrupo y, 429neurología de, 165riesgo y, 564teoría de, 89tratamiento y, 701 trastorno evitante de la personalidad, 692-693 t Conciencia. verConciencia Admiración, 778 olores axilares, 241 células B, 667 Baby FACS, 295Masqueo hacia atrás, 713BAS. verSistema de activación conductualGanglias basales, 159, 165, 223, 253, 767 Basal nucleu s, 162 f Telencefalo Basal, 261Emociones básicas, 104, 315, 334, 349 f, 350, 410–412, 517, 592–594, 743–744, 754 Núcleo de cama de la estria terminalis, 55 f, 252 Aceptación/rechazo del comportamiento y, 69afecta y, 49 f, 51–54, 58, 629. ver también Afectar la ira y, 5, 731anxiedad y, 722niños y, 350, 352, 360 colectivo, 37conciencia y, 171cultura y, 410, 414desarrollo y, 384–385. emotividad económica y, 498emoción como causa de, 630-631emoción excitación y, 78emoción casos y, 74emocional-expresión, 339-341evolución y, 119–120, 127–128, 131expresión y. verExpresión expresiones faciales y, 221, 224, 226miedo y, 135 n, 722 grupos y, 429salud y. ver Salud comportamiento y. ver r contexto histórico de, 24 emociones intergrupo y, 434-435interocepción y, 273, 278, 284-285personalidad y, 630 emociones positivas y, 778-779, 784-785prosocial, 61psicología y, 69, 71, 79regulación de, 250-251 autorreporting y, 397temperamento y, 486-487, 491tratamiento y, 701 sistema de activación del comportamiento, 478Economía del comportamiento. verEconomía del comportamiento, 29Economía del comportamiento La ciencia, 52–53El Ser y la Nada , 9 Creencias, 13, 50, 322–326, 355, 359–360, 429, 498, 505–506, 575 Análisis de beneficios/costos. ver Análisis de costes/beneficios Dolor, 692–693 t.ver también Estudio del Envejecimiento de Berlín Dolor, 381–382Bhava, 68–69Bias afectan y, 566anger y, 736anxiety y, 716–717behavior y, 779development y, 386teoría diferencial-emociones y, 378 comportamiento sanitario y, 648–651emoti intergrupo y, 430, 433, 435– 436 memoria y, 607–608negatividad, 185proyección, 145 autorreporting y, 398 Bioecología, 332, 343. ver también Contexto social Enfoque bioevolucionario, 306Modelo biológico, 13–14, 43, 79Biología. ver también Neurología; Fisiología afectar y, 48emoción y, 70–71 conceptos de emoción y, 591medio ambiente y. verEvolución biológica y, 119, 126, 132–133fear y, 135 n resp de combate-vuelo onse y. verRespuesta inmune de vuelo de lucha y. verTemperamento del sistema inmunológico y, 486 Trastorno bipolar, 699Blame, 36, 400, 460, 754 f Blindsight, 83, 720Bliss, 7Blood. ver Funciones corporales Presión arterial, 163, 184–185, 504–505, 579, 583, 665 Señales dependientes de nivel oxigenado de sangre. verRespuestas Blunting, 692–693 t Blushing, 220 f BNST. see iones, 745, 760-762, 764 f, 765 Afectaciones bodi-homeostáticas, 48Teoría comunicativa del lenguaje corporal de las emociones y, 103-104 cultura y, 414desarrollo y, 384-385 enfoque dramatúrgico y, 34emoción y, 631estados emocionales y, 307expresiones faciales y. seeExpresión facial género y, 399, 401infantes y, 366postura y. seeSociología de la postura y, 33 f Olor corporal, 237-238, 240-242. ver también Olfac Respuestas de VOLTO, 168–169, 263 n Ataduras. verAtadura Trastorno de la personalidad Borderline, 692–693 t, 698 Aburrimiento, 80, 538 cerebro. verNeurología Afectaciones emocionales cerebrales, 48Brainstem, 55 f, 250, 251 t, 253, 257, 259, 261, 271, 277 Detección del cáncer de mama, 646–650 t, 653 f, 656–657 Respiración, 93, 120 Hipótesis de Broaden, 783–786, 785 f Teoría de Broaden-and-build de las emociones positivas, 777, 782–783, 783 f B v. Consejo de Educación , 451 Budismo, 409, 414–418Construye hipótesis, 783, 786–789Críticos en construcción, 620 f Bulimia nerviosa, 699Buliding, 325 CAD triad, 763 Cálculo, 562–563Calmidad, 411, 422Cancer, 646–650 t, 652–653, 653 f, 656–657, 679 Candidato , 81 Actividad cardiorrespiratoria, 278, 402, 665, 778, 788, 791 Vista cartesiana de la emoción, 10, 60Categorización, 307, 357–358, 514, 517–518, 523, 550 –557, 593, 632–633 Catolicismo, 28, 41Cautate, 253Causation, 27, 70, 75, 447–448, 472, 524, 651, 677–678, 677 f CB.seeCerebellum CBT.seeCronologia-conductual CC.seeCorpus callosum CE.seeCentral amygdala Central amygdala, 162 f Gris central, 162 f Sistema nervioso central, 188–190, 668, 671.see también Neurología núcleos centrales, 257Cerebellum, 55 f, 251 t, 258–259 Cambio, 17–18, 21, 26–28, 90, 94–97Caneles, 310Características, 423 t, 539 Aclamaciones, 17–18, 21, 24, 423 t Chemoseñals, 237–238Sistema de Intercambio de Datos sobre Lenguas Infantiles, 353CHILDES. verSistema de Intercambio de Datos sobre Lenguas Infantiles Niños. ver también Bebés 834 Índice de Materias Los niños de 2 años y. ver 2 años de abuso y, 752-754afectos y, 56, 62, 579anger y, 730-737 evaluación y. ver Evaluación complejidad y, 523, 525conclusiones niños y, 328-329, 360-361 desarrollo y. ver Desarrollo disgusto y, 765 trastornos en, 692-693 t excitación y, 305-307 conciencia emocional y, 320 escrituras emocionales y, 322-326 estados emocionales y, 309 comprensión emocional de, 348-335 0empatía y, 443, 445-446evolución y, 121, 130expresión y, 310-311 desarrollo expresivo y. ver Expresiones faciales de desarrollo expresivo y, 221-222, 226contexto histórico de la crianza de los hijos y, 20-22, 28-29 diferencias individuales en cuanto a la comprensión emocional y, 326-328 música y, 104 visión general de la comprensión emocional de, 348 emociones positivas y, 782preescolares y. verPreschoo VerTemperamento niños pequeños y. verToddlers verbalización de las emociones y, 320-322 Chimpancés. verPrimates Elección, 14, 144-147, 564, 651. ver también Toma de decisiones; Comportamiento económico Cristianismo, 6, 17Cronometría, 698-699Cigarro fumar, 678, 763Cingulate gyrus, 159, 274Circadian ritmo trastorno del sueño, 692-693 t Teoría del circuito de emociones, 159Causa circular, 70Circulación , 116, 119Circumplex model of emotion, 349 f Clamminess, 220 f Clarity, 400Class system, 37Classification, 43, 307, 577. ver también Taxonomía Limpieza, 424CM. verCentromedian nuclees Coaching, emotion, 98–99, 734Agresión coalicional, 115–116Coerción. verControl Acciones de cognición y, 72afectos y, 47–48, 49 f, 51–54, 60, 550–557, 564–568 amígdala y, 169–171anger y, 5, 664 evaluación y, 71, 1 04, 631-632. ver también Evaluación de la base de las emociones y, 14cambio y, 97niños y, 322, 360 teoría cognitiva-afectiva y, 380-381complejidad y, 519 toma de decisiones y. ver Decisión de separación y, 669disgusto y, 765 enfoque dramatúrgico y, 34elicitación y, 306-307, 743encarnados, 595emoción y, 8, 70, 81-82, 166-167, 540-541, 575, 745, 778 conciencia de la emoción y, 90-91emoción con y, 587 inteligencia emocional y, 534-537, 535 f, 539 estados emocionales y, 307-310empatía y, 441evolución y, 124, 128experiencia y, 312-314 desarrollo expresivo y, 294 comportamiento de salud y, 651-652, 678, 682heurística y. ver Heurística hipercognizing de la emoción y, 9 emociones inmediatas/esperadas y, 142 pensamiento islámico y, 422-423 sistema y limbic, 160memoria y, 609music y, 107 La naturaleza de, 12 olfación y, 236 a 237 emociones positivas y, 780, 784 a 785, 789 psicología y, 69 psicofisiología y, 181 a 182 regulación y, 500, 501 f, 503 a 504 emociones autoconscientes y, 742 a 743 seis niveles modelo de la mente y, 623 f, 624 contexto social y, 335 función social y, 456 a 457sociología y, 33, 33 f, 43 enfoque simbólico-interaccionista y, 34, 38 a 40 temperamento y, 491 Cognitive cuing, 3 22 Neurociencia cognitiva, 52–53Teoría cognitiva del desarrollo cognitivo-afectivo, 380–381 Modelo cognitivo-afectivo de procesamiento, 651–652 Teoría cognitiva-atributiva de las emociones autoconscientes, 745–748 Terapia cognitiva-conductual, 89, 94, 789Procesamiento cognitivo-social de la información de salud, 645, 652–653, 653 f, 655–656 Colaboración, 622 Comportamiento colectivo, 37Efectivo colectivo scence, 40–42Colectivismo, 401–402, 473, 476, 479Período colonial americano, 21, 23Coloración, 220 f Buscador de confort, 296Modelo de sentido común, 651–652Comunicación y recepción de pruebas de afecto, 228 n Procesos de comunicación niños y, 329cultura y, 415, 418evolución y, 119, 124–127desarrollo expresivo y, 299s y señales afectivas humanas, 204infantes y, 371–372idioma y. ver c y, 283olfaction y, 240–242, 244resultados de, 203reciprocidad y, 336comunicación social y, 372contexto social y, 335–336Teoría comunicativa de las emociones, 103–104Comunidad, 763Comparaciones, 479–480Comparación, 80, 96, 341, 424. ver también Competencia de Empatía, 399–400, 459. ver también Competencia de Inteligencia Emocional, 440Comparación de decisiones complejas, 564Emociones complejas. verComplejidad emocional Co mpliance, 36Computación, 107, 115-116Computadoras. verTecnologia Conation, 70El concepto de la mente, 11 Concepts conclusions, 597-598 modelos descriptivos de afectación y, 590 f dimensiones enfoque y, 588-589embod-simulación teoría y, 595-597emoción como, 68emotion categories y, 597evolution y, 118, 125-126 modelos de representación de primera generación y, 592, 594-595 vista general de, 587-588prototipo appr oach y, 588, 592-593psicología y, 73-74 enfoque de red semántica y, 588, 593-594 enfoque semántico-primitivo y, 588-592 sustancia contra fucción, 74temperamento y, 486 sistema conceptual para la emoción, 517-519Concern, 522Estímulos condicionados, 160-161, 162 f, 164– 165 Acondicionamiento, 78, 441. ver también Miedo; Trastorno de conducta de refuerzo, 359, 736Confidencia, 37, 778Conflicto, 32, 77, 224, 379, 387 4 35, 492, 734 Confrontación, 338-339Confusión, 412Congruencia, 594Afectación de conciencia y, 56, 60–62amygdala y, 719 evaluación y, 75, 637behavior y, 629 visión ciega y, 83niños y, 320complejidad y, 514cultura y, 410desarrollo y, 316, 316f, 382, 385 perturbaciones de desconexión y, 695disturbances y, 697–698emoción y, 10–11, 90–91 señales emocionales y, 104estados emocionales y, 626e xperience y, 312-313 expresiones y, 225 miedo / ansiedad y, 712-718 sentimientos y, 171, 637-638 objetivos y, 577 de Dios, 425 n contexto histórico de la emoción y, 19 interocepción y, 282-284 idioma y, 180-181 niveles de conciencia de la emoción y, 519-521 limitaciones de, 619memoria y, 601 música y, 107-108 olfación y, 237-239 reflexión sobre la emoción y, 94 regulación y, 506-507 de sí mismo. verSel f-conciencia; Emociones autoconscientes modelo de seis niveles de la mente y, 623 f, 624 función social y, 459somática hipótesis marcador y, 281vocal señalización y, 205 Consecuencias, comportamiento de la salud y, 651 modelos consecuentes de toma de decisiones, 138-139, 139 f, 143 Consonancia, 104Conspiración, 412 Enfoque constructivista, 18-19, 25-27, 43, 52, 76, 94. ver también Perspectiva construccionista psicológica de Consumismo, 27, 29Contagio, emoción, 205, 397, 434Contaminación, disgusto y, 757–758, 760– 761, 766 Desarrollo y desarrollo de la tentación y, 385 conceptos y emociones y, 587 expresiones faciales y, 217, 218 t, 219 dolor y, 798grupos y, 429 comportamientos sanitarios y, 683 t modelo jerárquico y, 349 f moralidad y, 763 emociones sánscritas y, 413 auto-reportación y, 398 contexto social y, 224 índice de materias 835 Content (cont.) función social y, 457, 460-461 estereotipos y, 396 expresiones faciales universales y, 213 t, 215-216 t Contenido, complejidad y, 514 Contenido, 200, 316 f, 349 f, 423 t, 477, 782, 784, 790-791 Contexto, 163–164, 226, 332, 334–335, 551–552, 609, 710–712. ver también Contexto social Test de sensibilidad contextual y afectiva, 228n Contradicción, 622Cultura de control y, 342expresión dev Elevación y, 293miedo y, 714género y, 400-401 comportamiento de la salud y, 651 pensamiento islámico y, 424olfacción y, 242parental, 339preescolares y, 733regulación y, 502función social y, 460temperamento y, 490-491 Precedente de control, 72, 74Cambios de control, 68–69Conversación, 328-329, 338, 365, 373. véase tambiénVerbalización de las emociones Cooperación, 115–116Afectan y, 549, 557depress ión y, la excitación de 800emociones y, la inteligencia 78emocional y, la expresión 540-543 y, 91 miedo/ansiedad y, 724género y, 400grief y, 798-799 comportamiento de la salud y, 678heurists y, 654 f psicología y, 81regulación y, 502contexto social y, 338 bienestar subjetivo y, 480 afecta, 76, 274, 431-433, 514, 522, 630, 693, 697 disgusto Core, 757, 759-761, 764 f, 765 Autocorp. nos callosum, 55 f Corrugator supercilii, 187, 189Cortex, 159Regiones urbanas, 251 t, 603, 611, 638 Factor liberador de corticotropina, 55–56, 722Cortisol, 220, 661–670, 788Análisis de costes/beneficios, 551–552, 679Terapia de pareja, 89Corage, 423 t, 424 Coyness, 412Resolucion de problemas creativa. seeResolucion de problemas CRF. seeCorticotropin-relajante CRH. seeCorticotropin-relajante factor liberador de corticotropina Respuestas críticas, 635– 636Crítica, 692-693 t Crítica, estados emocionales y, 620 f, 622 Modelo crítico-selector, 621-622, 621 f, 623 f, 626 Crítica del Juicio, 8 enfermedad de Crohn, 182-183Niños que lloran y, 350, 358 verbalización infantil de, 321desarrollo y, 304, 385a expresión emocional, 310empatía y, 444 desarrollo expresivo y, 296, 298-299 expresiones faciales y, 220 f felicidad y, 299contexto social y, 335 CS.seeEstímulos condicionadosC-SHIP. verProcesamiento de la información de salud cognitiva-social Cues, 198, 522-523, 562Cultura afecta y, 566anger y, 414-418, 731 evaluación y, 581clasificación de la emoción y, 43complejidad y, 515-516, 520conclusiones, 424-425core afectan y, 693definición, 32–33disgusto y, 757, 759-766disturbances y, 695–696dramaturgical enfoque y, 34–35elicitación y, 305em y, 323empatía y, 451evolución y, 131experiencia y, 314expresión y, 336 desarrollo expresivo y, 291-292, 297 expresiones faciales y, 214, 225género y, 395, 401-402 comportamiento de salud y, 684-685 contexto histórico de emoción y, 25-26 emociones intergrupo y, 435-436 pensamiento islámico y, 422-424 y, 324music y, 104-105 olfación y, 243 emociones positivas y, 781 –782, 785–786, 785f psicología y, 70, 76, 82, 409–410 enfoque ritual y, 40–41 emociones sánscritas y, 411–414 enfoque semántico-primitivo y, 591 vergüenza y, 418–420 contexto social y, 333–335, 341–342 función social y, 457, 463 contexto social/moral y, 421–422sociología y, 33 f, 44 sistema nervioso somático y, 187estereotipos y, 396 enfoque estructural y, 35–38 bienestar subjetivo y, 476, 479–480 Curiosidad, 80 Evitación de Peligro, 119, 284–285, 299 Muerte, fobias y, 711Decision, 135 n Toma de decisiones. ver también Resolución de problemas afectar y, 548–550, 561–568, 654–655flexibilidad cognitiva y, 550–557 emociones complejas y, 104conclusiones, 568–570 modelos consecuentes de, 138–139, 139 f experiencia y, 313 comportamiento sanitario y. ver Riesgo de comportamiento de la salud y, 140–144, 143 f, 151 n tristeza y, 799 Competencias de decodificación, 399Mecanismos de defensa, 312, 552, 559, 730. ver también Respuesta a la lucha contra el vuelo Deyección, 412Gratificación diferida, 539Regulación de emoción deliberada, 507Deleite, 411, 596Delincuencia, 754 f Patrones de comportamiento de retirada de demanda, 336 Demencia, 692–693 t Demografía, 477, 549. ver también Respuestas denotativas culturales, 635Dependencia, 54, 89 Trastorno de personalidad dependiente, 692–693 t Deper , 428–429Desplego, atención, 502–503Afectan la depresión y, 56, 558ansiedad y, 723 f fallo en el apego y, 54 sistema nervioso central y, 189queeridad y, 18 modelo circunplex de emoción y, 349 f complejidad y, 522, 525 modelos descriptivos de, 590 f separación y, 666–667disturbances y, 696–697emotional states y, 620evolution y, 129–130, 133 expresiones y, 2 22 respuesta de combate y, 665género y, 400, 404-405 glucocorticoides y, 167grief y, 805 comportamiento de salud y, 678-679, 681, 683 heurística y, 654imagen y, 260 emociones negativas y, 780olfacción y, 236 emociones positivas y, 788durante el período postparto, 387primates y, 802regulación y, 508sadness y, 800-801 auto-denuncia y, 397 abuso sexual y, 752 f vergüenza y, 752-753, 752 f Contexto cial y enfoque 340estructural y, 36as síntoma, 692-693 t enfoque transdiagnóstico, 694transformación de emociones y, 95-96 tratamiento y, 88-89, 699-700 De-represión de la emoción, 380Descripción, 591 t Deseo, 7, 249, 322-326Desparecimiento, 75, 93DET. verDifferencial-emociones teoría Destaque, 692-693 t, 754 f.ver también Detalle del apego, memoria y, 607-611Detección, salud y, 677 f, 6 78–679 Determinantes, 591 t Deterrence, 128 Modelos adultos de desarrollo de, 376–381anger y, 731–736 evaluación y. ver Complejidad de evaluación y, 520–521conclusiones desarrollo y, 388–389desarrollo y, 381–387disgusto y, 765–766 en la primera infancia, la excitación y, 305–307 experiencias emocionales y, 311–314 escrituras emocionales y, 325 estados emocionales y, 307–310 de empatía, 444–447 de expresión. eeExpresiones faciales de desarrollo y 226género y 403-404infantes y. ver Modelo de Infantes con respecto a, 314-317overview de, 304-305regulación y, 491-492reintegración de la vida emocional y, 314contexto social y. verApoyo del contexto social para modelos teóricos de, 387-388 temperamento y, 485-486 Diagnóstico, 677 f, 682, 695-697 Análisis Diagnóstico de la Escala de Precisión No Verbal, 228 n Diagnóstico ic y Manual Estadístico de los Trastornos Mentales , 691, 696-697, 700, 710 Visión dialéctica-constructivista, 94. ver también Enfoque constructivista Dialéctico, 515-516, 525 n Diencéfalo, 250-251, 251 t, 259, 271 Teoría de las Emociones Diferenciales, 292-295, 298– 299, 376–378 Diferenciación, 293–295, 309, 317, 341–342, 349, 356, 367, 381, 633 Ataque difuso, 294Digestión, 119–120 836 Índice Sujeto Enfoque dimensional de la emoción, 202–203, 588 Asociación directa, 441Directorio de Tunes y Temas Musicales , 106 Decepción, 339Desastres, 449–450Discernimiento, 423 t Disciplina, 423 t Divulgación de la paternidad, 541–543 Disturbios de la desconexión, 695, 699Discontent, 69Discounted utility, 144–147Discrete systems model, 309Discrete-emotions approach, 202–203, 334, 348–349, 382–383, 514, 682-68 3 Discreción, 423 t Discriminación, 667–668. ver también Discusión de Bias. ver Enfermedad de la Conversación. verEnfermedad Separación, 662, 666–667Afectación desagradable y, 59naturaleza animal, 761–762, 764 f ANS y, 185como emoción de nivel básico, 350sistema nervioso central y, 188–189niños y, 356, 357 f complejidad y, 522componentes de, 758–759conclusiones, 770–771core disgusto y, 759–761diferencias culturales con respecto a g, 766 evolución cultural de, 763-765 definición, 757-758 desarrollo y, 316 f excitación y, 764 f, 770 teoría de la simulación encarnada y, 596 conceptos de la emoción y, 587evolución y, 115-117, 130 expresiones faciales y, 213 t, 215-217, 218t, 219-220, 220 f, 224, 226 comportamiento de la salud y, 683 t modelo jerárquico y, 349 f imagen y, 249 diferencias individuales con respecto, 766-767 interpersonal, 762, 764 f moral, 762-763, 764 f neurología y, 767-768 visión general de, 757pleasure y, 769-770 como emoción primaria, 43psicopatología y, 768-769 emociones sánscritas y, 411, 422 auto-informe y, 397 contexto social y, 224somático sistema nervioso y, 187 Disgust Propensity and Sensitividad Escala- Revisada, 767 Disgust Scale, 766-767Desilusión, 411-412Desorden desintegrativo, 692-693 t Dislike, 440Disney Wor ld, 17Disorganización, 71Reglas de visualización, 396, 730, 734Displeasure, 349 f, 360, 516-517Disposición, 477-478. ver también Disonancia de Templamento, 104, 106Distancia, 457, 460-461Distorsiones, 607Distracción, 312, 400, 503, 541-542, 555-556 Distress vs. ira, 730 modelo de emoción y círculo complejo, 349 f modelos descriptivos de, 590 f desarrollo y, 316 f disturbios y, 692-693 t estados emocionales y, 6 26empatía y, 446–447desarrollo expresivo y, 294, 297, 299 lactantes y, 308–309emociones intergrupo y, 431novedad, 490 contexto social y, 334 perturbaciones. ver también Psicopatología procesos causales/mantenimiento de, 697–699conclusiones, 701construcción emoción/afectos y, 691–694 psicopatología descriptiva y diagnóstico de, 695–697 visión general de, 691 función social y, 457–458como síntoma, 692–69 3 t abordaje transdiagnóstico, 694-695 tratamiento/evaluación de, 699-701 Divinidad, 413, 422, 476, 763Divorcio, 476DMT. verDorsomedial talamus Dopamina, 52, 56–57, 260–261, 568Pons dorsales, 259Insula posterior dorsal, 274, 275 f, 277–279 Área preóptica dorsal, 55 f Cortex prefrontal Dorsolateral, 169, 171, 280f Región parafascicular Dorsométrica, 56, 258Tálamo dorsal, 55 f Duda, 744–745Dramat aproximación quirúrgica, 34–35Dread, 592Drive, 71, 624 f Adicción a las drogas. verAddicción Uso de drogas. ver Uso de sustancias DS.verEscala Disgusta DSM-IV-TR. ver Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos Mentales DU.verUtilidad Desconocida Monismo de doble aspecto, 52, 60–61 Modelos de proceso dual, 149–150, 507, 629, 633–634, 636–637, 803, 805 Duchenne risas, 218 t Duchenne sonrisas, 215–219, 218 t, 221–223, 227, 242–243, 372 Duración, 651Durga, 413, 419–420Modelo dinámico de afectación, 804Perspectiva del desarrollo expresivo de sistemas dinámicos, 297–300 Disforia, 397 Trastornos alimentarios, 692–693 t, 697, 699–700, 780 Ecología. verMedio ambiente Conclusiones de comportamiento económico, 149–150 toma de decisiones bajo riesgo y, 140–144, 143f evolución y, 121 emociones inmediatas/esperadas y, 138–140 elección intertemporal y, 144–147pref social erences y, 147–149 Educación, disgusto y, 767EEA (entorno de adaptación evolutiva), 120–121, 128, 132–133 EEG. ver Modelo de indicador de efecto electroencefalograma, 631Effort, 129–130, 506–507EFT. verTerapia centrada en la emoción Ego, 32, 413, 444–445, 624 f, 744 Elaboración, 312, 550–551Elación, 200Electroencefalograma, 181–182, 188–189, 223–224, 260, 667 Electromiografía, 187–188, 243, 397, 759El evation, 790Elicitación de emociones ira y, 732desarrollo de, 306-307disgusto y, 757, 764 f conceptos de emoción y, 588emocional escrituras y, 323estados emocionales y, 308desarrollo expresivo y, 292, 294, 297 comportamiento de salud y, 684-685overview de, 78, 305-306role de uno mismo y, 743-744 guiones y, 348 emociones autoconscientes y, 742, 745, 746f contexto social y, 334 cultura de vergüenza a nd, 419development and, 316 f excitation and, 742-743as emotion, 11–12emotional intelligence and, 538facial expresions and, 220 f, 222, 226 health comportment and, 678, 683 t auto-consciente emociones y, 750–751 auto-reporting y, 397social function and, 457stereotypes and, 396structural approach and, 36 Emcorpsed cognition, 82Embody-simulation teory, 595–597Emergencia de emoción. seeDevelopment E MFACS. seeEmotion Facial Action Coding System EMG. seeElectromiography Emotion, ver también acción de emociones específicas y, 165-166vs. afecta, 578-580, 657n afecta y. seeAfect amygdala y, 160aprobación de. seeAprobación básica. seeCaracterización de emociones básicas, 123-125coaching y, 98-99cognición y. seeTeoría comunicativa de Cognición, 103-104competencia y. seeComplejidad de competencia y, 384 conceptos. verConceptos contagio, 205, 397, 434cultura y. verCultura que define, 4, 10, 68, 373 n, 629, 662 dimensiones de, 575distinguimiento de, 75-77alteraciones. verDisturbios excitación de. verElicitación de episodios de emociones, 74evolución y. verExperiencia psicológica evolutiva y. verExpresiones faciales y. verExpresión facial función de, 80-81, 680-681grupos y. verIntergr emociones heurísticas y. ver Modelo jerárquico heurístico de, 349 f historia de. verContexto histórico homeostático, 274, 279-281, 284-285. ver tambiénCaracterísticas de la intercepción, 74–75limitaciones de, 619maladaptivo. verGestión de las emociones maladaptivas, 34metateoría de las emociones y, 619-621 mixto/ambivalente, 326modal, modelo 76modal de, 499 f motivación y, 77naturaleza de, 629-631negativo, 780-781 788. Ver también Neurología de las emociones positivas de, 159–160, 167–171número/tipos de, 43olfacción y. verOrígenes de la olfacción, 79–80overview of, 498–499positivo. verEmociones positivas primarias. verEmociones primarias principios de trabajo con, 90–97programas, 121–123psicología y, 70–73. ver también Razón de la psicología y, 14, 73regulación de. verFunción reguladora de, 3–4 índice de sujetos 837 Emotion (cont.) scripts y, 322-326 auto-reporting y, 397-398six-nivel modelo de la mente y, 623 f sociología y. ver Estado de sociología de. verEmotion states estímulos y, 172 f estudio de débiles, 43-44, 387 tratamiento y. verPsicoterapia vocalización y. verVocalización Emotion coaching, 98–99, 734Emotion congruence, 594Emotion Facial Action Coding System, 221– 222, 227 n The Emotion Machine , 6 19-622, 625-627, 627n Cuestionario de Conciencia Emocional, 523Complicación emocional de las emociones complejas y 104, 384Inteligencia emocional y 537Medición de, 524Vista general de, 513-514conocimientos de la posición y, 519-523 auto-calificaciones de, 523-524experiencias auto-reportadas y, 514-519 Granularidad emocional. verGranularidad Conclusiones de inteligencia emocional, 543estrategias de respuesta/autoregulación y, 540– 543 expresiones faciales y, 225marco para, 535– 538, 535 f género y, 399–400 información/desinformación y, 534–535 medición de, 538–540 visión general de, 533–534 alfabetización emocional, 539 evaluación de estados emocionales y, 431 modelo “crítico-selector” y, 621–622, 621f, 623 f cultura y, 410–411desarrollo de, 308–310La máquina de la emoción y, 625–627 inteligencia emocional y, 536experiencia y, 312 expresiones faciales y, 311metateoria de emociones y, 619-621 visión general de, 307-308, 618-619 representación de, 627 f modelo de seis niveles de la mente y, 622-625 terapia centrada en la emoción, 88–89, 93–94, 99, 700 Las emociones: bosquejo de una teoría , 9 Emotivismo , 9, 14 Emotividad sobreazul, 442–444Atribución causal de empatía y, 447–448 como emoción compleja, 104definición, 440desarrollo y, 316 f desarrollos 325dems de excitación y, 442-443futura investigación sobre, 452género y, 448-449ley y, 446-448, 450-452limitaciones de, 449literatura y, 109-1110modos de excitación y, 441-442 motivación moral para, 440-441 visión general de, 440regulación y, 93socialización y, 448 Encefalización, 277Codificación, 606Efecto de endowment, 145 , 152 n Endurance, 423 t, 786 Energy, 129–130, 198, 411, 431Engagement, 13, 590 f, 716 Gocement, 778 Ilustración, 7–8, 18 Teorías de las entidades, 506 Evaluación del medio ambiente y, 632biología y. verCultura bioecológica y, 415, 417depresión y, 800desarrollo y, 315evolución y, 120–121, 128, 132–133desarrollo expresivo y, 296feelings and, 103–104person-ambiente relation and, 778positive em , 779psicología y, 69, 76, 81regulación y, 492-493contexto social y, 335, 344temperamento y, 489-493Envidia, 28, 316 f EOA. verEpinefrina de excitación empática, 166, 788Equity, 42ERN. verNegatividad relacionada con el error Negatividad relacionada con el error, 488Errores, pronóstico, 144-145Consideraciones éticas, 5, 9, 150 n, 421-422, 763 Ética, 5 Ética de la autonomía, 763Ética de la comunidad, 763Ética ec. ver utilidad esperada Euforia, 692-693 t Evaluación. ver también Juicio afectar y, 559-560, 579 evaluación y, 635, 638 dimensiones acercamiento y, 589disturbances y, 699-701emoción y, 575 juicio evaluativo y, 12 miedo y, 714 f auto. ver Auto-evaluación emociones autoconscientes y, 746-747, 754 enfoque semántico-primitivo y, 591 t enfoque transdiagnóstico. ver Auto-evaluación emociones y, 746-747, 754 enfoque semántico-primitivo y, 591 t enfoque transdiagnóstico a, 694 Necesidad evaluativa, 182Codificación de eventos, 414Adaptaciones afectivas de evolución y 59-60desactivación y, 666disgusto y, 759, 763-765, 770-771elicitación y, 306estados emocionales y desarrollo expresivo y, 291expresiones faciales y, 211-212temor condicionado y, 163miedo/ansiedad y, 710-712grief y, 801interocepción y, 283 emociones negativas y, 782, 792 n olfación y, 243originas de emot iones y, 79 emociones positivas y, 779psicología y. ver también psicología evolutiva Psicología evolutiva adaptista fundamentos de, 119-123anger y, 131-132enfoque y, 115-116 caracterización de la emoción y, 123-125miedo y, 118-119 regulación interna y, 130-131movilización de las emociones y, 125-133overview de, 80, 114-115 emociones recalibracionales y, 132-134teo de la emoción y, 116 –118 Enfoque de intercambio, 34, 41–43Excitación, 42, 71, 80, 95–96, 106, 123, 349f, 590 f, 692–693 t Ejercicio, 678Motivación de la expectación, 559–560Violación de la expectación, 299Teoría de los estados de la expectación, 36Expectativas, 5, 316, 333, 714 f Emociones esperadas, 138–140, 148–149, 150n Utilidad esperada, 140–144Experiencia. ver también Sentimientos afectan y, 804niños y, 361complejidad y. seeComplejidad emocional deve desarrollo y, 387-388desarrollo de, 312-314alteraciones y, 693emociones y, 498 inteligencia emocional y. seeInteligencia emocional de las emociones, 82-83vs. expresión, 92 comportamiento de la salud y, 653infantes y, 371-372meta-análisis de, 268-269music y, 104–105narrativas y, 383-384overview de, 311-312vs. percepción, 259-260, 263 n agradable vs. desagradable, 260-261 psicología y, 82–83 auto-reportar un nd, 397stimuli y, 172 f subjetivo, 217-219 enfoque interaccionista-simbólico y, 40 Psicología Experimental , 237 Explicación, 338-339Descuento exponencial, 145-147Exposure, 91, 750-751Expresión ira y, 731-732, 733-734 evaluación y, 575-576, 635apoyo y, 90-92 niños y, 360 comprensión de, 326complejidad y, 518, 522cultura y, 336, 401-402, 414depresión y, 801develo pment y, 387-388desarrollo de. verTeoría de las emociones diferenciales de desarrollo expresivo y, 377difustos y, 759desplazamientos y, 693elicitación de, 297como emoción, 10emoción como causa de, 630-631conceptos de la emoción y, 587 casos de la emoción y, 74 inteligencia emocional y, 535 f de emociones, 11evolución y, 126-127experiencia y, 312facial. verExpresión facial miedo adquisición y, 168 de sentimientos , 69vs. sentimientos, 326género y, 401, 403contexto histórico de, 25infantes y, 365-366, 368-370psicología y, 77, 80regulación y, 505sadness y, 801 auto-reporting y, 397-398contexto social y, 333, 339-341función social y, 457, 459transformación de emociones y, 97vocal. verVocalización La expresión de las emociones en el hombre y los animales , 212, 291, 534, 757 niños de desarrollo expresivo y, 293, 301teoría diferencial-emociones y, 292-293teorías de diferenciación de, 293-295perspectiva de sistemas dinámicos de, 297-2300 visión funcionalista de, 296-297investigación futura con respecto, 300-301en la infancia, 292ontovisión genética de, 295-296 838 índice de asunto visión general de, 291-292, 310-311 modelo de internalización sociocultural de, 297 Externalización, 400, 402-403, 490, 492-493, 629, 743, 754 f Exterocepción, 280 f Proceso de Extinción. verExtraversión de ansiedad, 387, 476, 478 Naturaleza extrínseca de la regulación de la emoción, 500movimientos de ojo, 366 F 0.seeReconocimiento facial de frecuenciasFundamental, 116Sistema de Codificación de Acción Facial, 295, 759Técnica de Puntuación de Afectaciones Faciales, 214 Electromiografía facial. ver Electromiografía Expresión facial ira y, 315, 731ANS y, 183–184, 220 f sistema nervioso central y, 188–189 niños y, 350–352, 354 f, 355–356, 358 comprensión de los niños, 326–327 teoría comunicativa de las emociones y, 103 complejidad y, 523conclusiones, 227cultura y, 414desarrollo y, 316, 384–385desarrollo de. ver Disgusto al desarrollo expresivo y, 75 8–759, 765, 769desordenes y, 692–693 electromiografía y, 187emoción y, 181, 310, 778emoción como causa de, 631 conceptos de emoción y, 588 escrituras emocionales y, 323 estados emocionales y, 307evolucional perspectiva sobre, 211–212experiencia y, 313miedo y, 715, 719, 721futuro investigación sobre, 225–227género y, 399grief y, 802–803infantes y, 333, 365, 368–371lenguaje y, 321relaciones con sub • La experiencia activa y, 217-219 musculatura y, 311 como parte de un paquete coherente de respuestas emocionales, 219-222 psicología y, 77 investigación con respecto a, 215-216 emociones sánscritas y, 411 auto-reportar y, 397 comportamientos de señalización y, 296 contexto social y, 333-334, 336, 340 función social de, 224-225 sistema nerviososomático y, 186-188universalidad de, 212-217, 213 t, 222-224, 226-227 FACS. verEmo • Sistema de codificación de la acción facial; 184–185ansiedad y, 710, 721–724, 723 f evaluación y, 632, 634a nivel básico emoción, 350 comportamiento y, 135 n incorporado en la crítica y, 620 f niños y, 353, 355, 357 f, 358 verbalización de niños de, 321complejidad y, 517–518, 522 conclusiones, 724–725 acondicionamiento de, 161 f afección y núcleo, 630 cultura y, 402, 414 desarrollo y, 315, 316 f teoría de las emociones diferenciales y, 377dimensiones appro ach y, 589discreto-emociones enfoque y, 383disgusto y, 768desordenes, 723 f perturbaciones y, 692-693 t, 701 como emoción, 5categorías de emociones y, 597 conceptos de emociones y, 587-588emoción excitación y, 78, 181estados emocionales y, 308-309, 619evolución y, 118-119, 128-130experiencia y, 313expresión y, 315, 630-631 desarrollo expresivo y, 294, 297 expresiones faciales y, 213 t, 215-217 , 220, 220 f, 222, 226, 310 como sensación, 54sensación y respuesta a los vuelos de combate 171–172 y, 663–664género y, 402–403grief y, 798grupos y, 429 comportamiento sanitario y, 646–648, 678, 683 t modelo jerárquico y, 349 f contexto histórico de, 20, 29imagen y, 253infantes y, 371 emociones intergrupo y, 431–432introducción a, 709–710 y, 581–582 memoria y, 611circuito neural de, 162 f 718–724neurología de, 160–167olfaction y, 242–243overview de, 710percepción y, 169–170 emociones positivas y, 792 n como emoción primaria, enfoque 43prototipo y, 592psicología y, 70–71, 79, 84regulación de, 168–169 emociones sánscritas y, 411–413 auto-reportación y, 397 enfoque semantico-primitivo y, 592 contexto situacional de, 710–712 función social y, 456–457 sistema nerviososomático y, 187speech y, 200stereotipos y, 396 enfoque estructural y, 36-37 procesos inconscientes y, 712-718 sistema efector de miedo, 718 modelo de reducción de la tracción del miedo, 646 sobresalto potenciado por el miedo, 721Feces. verFunciones corporales Retroalimentación respuesta autonómica/esquelética y, 76-77feelings y, 172gender y, 403-405heurists y, 654 emociones positivas y, 788psicología y, 75 contexto social y, 334speech y, 199–200temperamento y, 491 Sentimientos. ver también Emoción; Estados emocionales; Experiencia acciones y, 72–73afecta y. ver Afectos ANS y, 182 evaluación y, 635 Aristóteles en, 5bodilia/ambiental, 103–104niños y, 353 conciencia y, 637–638cambios de control y, 68–69cultura y, 410–411, 414–417 emoción y, 10–11, 73evolución y, 130–131vs. expresión, 326 desarrollo expresivo y, 301homeosta tic, 53–54instinto y, 59 emociones intergrupo y, 430–431interocepción y. verInterocepción lenguaje y, 322limitaciones de, 619motivación y, 557–558neurología y, 171–172física. verPhisiologia y, 69, 71, 75, 80reglas y, 34transformación de emociones y, 96 Feldstein Affect Juicio Test, 228 n FFS. verRespuesta de vuelo de lucha Fidelidad, 121–123, 424Respuesta de vuelo de lucha, 119, 242, 478, 578– 579, 662–665 Films, 182–184Filtering, 198Éxito financiero, 476, 479Modelos de representación de primera generación, 592, 594–595 Fitness, biológicos, 1155-HTT, 800Modelos de efectos fijos, 263 n Memoria Flashbulb, 605, 607Flattening, 692–693 t Flexibilidad, 550–557, 567, 782, 785, 789Olores florales, 235–236, 240, 242–244Fluoxetina, 699fMRI, 167–170, 190, 249–250, 257 f, 261, 268–271, 273, 402–403, 763 . ver también Foaming por Imágenes, 220 f Focus of atention. verAtención Administración de Alimentos y Medicamentos, 699Foods, 128-129, 421, 757-761. ver también Trastornos alimenticios Foraging, 116Forbeance, 424Forebrain, 284-285Errores de forecasting, 144-145, 151 n Perdón, 96, 424Forma, 105-106Formabilidad, 122, 132, 424Fortitud, 423 t Recuperación libre, 583Ansiedad flotante, 12Comportamiento congelante, 163, 334, 578-579, 732Fr frecuencia funcional Amistad, 56, 115-116, 558Frowning, 350, 358Frustración, 12, 294, 299, 488-489, 517, 732 Cumplimiento, 783Conceptos de función, 74Imágenes funcionales. seefMRI; Imagen por resonancia magnética funcional. ver fMRI Perspectiva funcional del miedo/ansiedad, 712-713 Vista funcional del desarrollo expresivo, 296-297 Expresiones fundamentales, 127 Frecuencia fundamental, 198–200, 202, 205– 206 Furia, 349 f, 581 GAD. seeAnxiety Gains, 36, 150 n, 414 Gambling, 692–693 t Ganglia, basal. seeBasal Ganglia Gaze, 226–227, 299, 412, 578–579, 668, 751 GCR. seeGlucocorticoides Consideraciones de género abuso y, 753, 753 f ira y, 736complejidad y, 516, 520 Índice de Materia 839 Consideraciones de género (cont.) conclusiones, 405cultura y, 401-402alteraciones y, 695-696competencia emocional y, 399-6400empatía y, 448-449etiología de las diferencias de género y, 403-405 expresiones faciales/comunicación no verbal y, 399 comportamiento de salud y, 679, 684-685 contexto histórico de, 24-25, 27-28neurología y, 402-403 habilidades de decodificación no verbal y, 399overview of, 395-396physiological a emociones de excitación y, 402 emociones autoconscientes y, 746-747 auto-reporting y, 396-398 situación/relación especificidad y, 401 estereotipos/reglas de visualización y, 396 enfoque estructural y, 38 enfoque simbólico-interaccionista y, 38verbalización de las emociones y, 398-399 trastorno de ansiedad Genderalizada. verAnsiedad Generalización, 42, 402, 411, 684-685 Trastorno de ansiedad generalizada, 710. ver también Ansiedad Generosi ty, 424, 558Genetics, 486–487, 722. ver también Biología Gentleness, 423 t, 424 Gestos. verLenguaje corporal Gista, memoria y, 610Atribuciones globales, 743, 746 f, 747–748 Globus pallidus, 253Glucocorticoides, 166, 669Goales de acceso, 97acción, 76afectados y, 579anger y, 308, 730aprobación y, 576–578, 580–581, 635 emociones básicas y, 103–104definición, 577desarrollo y, 315disgusto y, 770elicitatio n y, 306emotion y, 498emotional experience and, 582-583emotional inteligencia y, 542-543emotional scripts and, 324-325emotional states and, 621evolution and, 118, 122, 125facial expresions and, 225Freudian theory and, 624 f health comportment and, 646memory and, 602motivation and, 77positive emotions and, 779regulation and, 505-506self-consciente emociones y, 742significancia de, 575social func 456-457socioemocional la teoría de la selectividad y, 379 bienestar subjetivo y, 478-479 El Go-Entre, 109 Conciencia de Dios, 425 n La rama dorada, 759 GP.see Globus pallidus Granularidad, 516-519, 523Gratificación, demorada. verGratificación demorada Gratitud, 5, 131-134, 152 n, 424, 778, 790 Grandeza, 423 t filosofía griega, 5Grief, 24-25, 54, 80-81, 130, 133, 217, 478, 792 n, 797-799, 806 Grooming, 217Grupos, 32, 446-447, 770. ver también Emociones intergrupales La comprensión de los niños culpa de, 326cultura y, 421desarrollo y, 316 f teoría de las emociones diferenciales y, 377elicitación y, 742-743 escrituras emocionales y, 325-326 evolución y, 131-134Teoría freudiana y, 744grief y, 798 comportamiento de la salud y, 683 t contexto histórico de, 23, 25 emociones intergrupales y, 430, 432-433psico logía y, 80 emociones autoconscientes y, 317, 746 f, 748-749 autorreporting y, 398 función social y, 459-460, 463estereotipos y, 396 enfoque simbólico-interaccionista y, 38 Gustation, 278Gyrus, cingulate. verCingulate gyrus Habituation, 69, 161 f, 350, 580 Handbook of Child Psychology , 730 Felicidad afectar y, 56ANS y, 185 como emoción de nivel básico, 350sistema nervioso central y, 188-189child 358 verbalización infantil de, 321complejidad y, 516-517declamación y, 299cultura y, 420desarrollo y, 317, 385 enfoque democionesdiscretas y, 383elicitación y, 307 inteligencia emocional y, 542evolución y, 123, 129experiencia y, 313expresionesfaciales y, 213 t, 215-216 t, 220f, 226 expresiones faciales/comunicación no verbal y, 399 género y, 403hea rt tasa y, 183 modelo jerárquico y, 349 f ingresos y, 476infantes y, 365, 368-369, 371 emociones intergrupo y, 431 idioma y, 581-582motivación y, 557 música y, 107olfación y, 242-243 respuesta fisiológica y, 662 como emoción primaria, 43riesgo y, 563 emociones sánscritas y, 412-413 enfoque semántico-primitivo y, 591 contexto social y, 340 función social y, 457somatic sistema nervioso y , 187speech y, 200stereotipos y, 396 bienestar subjetivo y, 475-476, 478, 480-481 Hassam, 76Hatred, 6-7Posición de cabeza, 226, 299Comportamiento de salud y. verConclusiones de comportamiento de salud, 685 enfoque de emocionesdiscretas y, 682-683emoción y, 190emoción excitación y, 684-685función de la emoción y, 680-681 revisión de la literatura y, 676-680mecanismos de la emoción/relación de salud y, 681-682 mental. verMent Al salud emociones negativas y, 780-781 olfato y, 236 modelo organizacional de, 677 f visión general de la emoción y, 676 físico. verEmociones positivas de salud física y, 783-788-789 comportamiento de salud afectan y, 654-655 procesamiento cognitivo-afectivo y, 651-652 procesamiento de información de salud cognitivo-social y, 652-653 653 f estudios tempranos sobre, 646-647miedo y, 647-650 t, 656-657 heurísticas y, 648 –651, 653–654integración de funciones afectivas y, 655– 656 modelo organizacional de, 677 f visión general de, 645–646 modelo de procesamiento paralelo y, 647 modelo de creencia en salud, 645 Personas Saludables 2010 , 647 Frecuencia cardíaca, 116, 183–184, 189, 220, 285, 522, 579, 583 sistema dietético hebreo, 760Hedge, 591 t Hedonismo, 76, 253, 309, 473, 500, 562, 580Ayuda, 35, 400, 424, 558Heorismo, 411Heurística, 564–568, 646, 6 48–651, 653–654, 784 Enfoque jerárquico, 77, 349 f Reactores altos, 579, 583Hinduismo, 409–411, 418–420, 422, 759Hippocampo, 159–160, 166, 252, 255, 603–605, 609–610, 669 Desarrollo del contexto histórico de la emoción y, 18–21disgusto y, 763–765desarrollo expresivo y, 291–292cambios clave de la sociedad occidental y, 23–25maturación del campo de estudio y, 21–23olfación y, 236overview de, 17–18phil osofia de la emoción y, 4-9problemas/respuestas de enfoque histórico y, 25-27 rango/teoría y, 23fortalezas de enfoque histórico y, 27–28 La historia de los modales , 762 Trastorno de la personalidad histriónica, 692–693 t VIH, 677, 680HLA. verAntígeno de leucocitos humanos HMS Pinafore , 106 Teoría holística de la emoción, 9, 12Homeostasis, 273, 276–277, 285Afectaciones homeostáticas, 48Emociones homeostáticas, 274, 279–281 , 284– 285 Homesickness, 123Honesty, 423 t Hope, 93, 581–582, 787 f Liberación hormonal, 163, 166, 778, 789. ver también hormonas específicas Hormonas Horror, 592Hostility, 664–665, 683 t, 798 Eje HPA, 661–670Hubris, 746 f, 749 Señalización afectiva humana, 203–204 Genoma humano, olfacción y, 236–237Antígeno leucocitario humano, 240Humillación, 93Humility, 8, 424Humor, 338–339, 411, 769Humours, 6Hunger, 135 n, 273–274, 278 , 298, 620 f, 778 Enfermedad de Huntington, 692-693 t, 767 Higiene, disgusto y, 757, 761-762Motivación de evitación hiperactiva, 189Descuento de tiempo hiperbólico, 146Hiperventalación, 127Motivación de aproximación hipoactiva, 189Hipocondriasis, 692-693 t, 768 Hipotálamo, 159–160, 250–251, 261, 280f, 661–670 IAT. seeImplicit Association Test Id, 624 f Ideals, 624 f Identity, 24, 38–39, 625–627, 668. véase también G roups; Estructuras autoideoafectivas, 378IET.verEmociones intergrupo Ifaluk, 323 840 Índice de temas If-Do reglas, 621 f IFG. verGiro frontal inferior Ignorar, 338-339Ikari, 76IL-2. verInterleucina-2 Producción de citocinas Enfermedad, 5, 129, 711, 760, 777, 787 f.ver también Health Imagery, 97, 182-184, 522Imaginación, 104, 609Imagen. ver también fMRI; Coordenadas de activación de la tomografía por emisión de positrones y, 257 f regiones cerebrales y, 251 t comparaciones de estudios PET/fMRI y, 261 experiencia vs percepción an d, 259-260 expresiones faciales y, 223-224 miedo y, 164-165, 167-168género y, 402-403interocepción y, 273, 278-279, 280 f limitaciones de los estudios con respecto a, 262 n memoria y, 603meta-análisis de, 254-257, 256 t, 268-271 espacio de referencia neuronal y, 250-254, 257-259 visión general de, 249-250, 261-262 experiencias desagradables y, 260-261 emociones positivas y, 789 sentimientos subjetivos y, 280 –282 Emociones inmediatas, 138–140, 142–144, 150n Desconexión del sistema inmunológico y, 662, 665–670emociones y, 777 respuesta al vuelo de combate y, 662–665olfacción y, 240overview of, 661–662enfoque positivo y, 662, 670–671psicofisiología y, 190resumen de, 671 prueba de asociación implícita, 638 regulación de emoción implícita, 507Memoria implícita, 601, 611Gestión de impresión, 538Improvisación, 107–108Impulsi vity, 490, 493, 507, 692–693 t Incesto, 115–116, 121, 130Emociones indirectas, 143–144, 147–149, 152n Inclusión, 41Ingresos, 476, 479Endeudamiento, 790Independencia, tipos de, 472Indicaciones, 198Indignación, 75, 349 f, 413, 423 t Individualismo, 401–402, 473, 476, 479Individuales, 34, 429, 461, 516, 766–767Inducción, 448Inindustrialización, 24–25Individualismo. ver también Niños ira y, 731–733 evaluación y, 633conclusiones procesos intramodales de, 372– 373 excitación y. verElicitación de emociones emergencia de la emoción y. ver Estado emocional de desarrollo de, 308–309empatía y, 441, 444evolución y, 130experiencia de emoción y, 371–372 desarrollo expresivo y. ver Objetivos de desarrollo expresivo y, 577–578 presentaciones dinámicas multimodales y, 366–368 música y, 104 visión general del proceso emocionale s de, 364– 365 percepción de la emoción y, 365–366, 371percepción de expresiones faciales-vocales y, 368–370 plasticidad de, 333regulación y, 489respuestas a la información táctil y, 370 presentaciones de una modalidad y, 371temperamento y. verComprendeción de la emoción y, 350–352 sistemas de inferencia, 119, 128, 587Girus frontal inferior, 253–254Cortex inferotemporal, 720Inflamación, 665I nformation-processing, 69, 115, 118, 125, 549-550, 654-655, 713. ver también Ingrupos de procesamiento de la información de salud cognitiva-social. verEmociones intergrupo Inhibiciones, 188, 490Iniciación, 678 Mecanismos de liberación innata, 307-308INS. verInsula Insolence, 5Instincts, 51, 59, 624 f Instructed fear. ver Comportamientos instrumentales de miedo, 366Insula, 148, 171, 250, 261, 718-719, 768. ver también Insula agranular; An ínsula terior; ínsula media Emociones inmediatas integrales, 139, 148Inteligencia, 327, 424. ver también Inteligencia emocional Intensidad, 400, 402, 591 t Intencionalidad, 10-13 Enfoque de intercambio de interacciones y, 34, 41–43 expresiones faciales y, 224–225imaging y, 280–282infantes y, 366–368 psicología y, enfoque 70ritual y, 34, 40–41sociología y, 33 f Contexto interdisciplinario, 25Complejidad de intereses y, 517 desarrollo y, 315, 316 f, 385 intercambio y, 42 desarrollo expresivo y, 299 comportamiento sanitario y, 683 t emociones positivas y, 782, 791 durante el período postparto, 387speach y, 200 dos sistemas enfoque y, 562 Interferón-a, 670 Emociones intergrupo afectan y, 431-433 evaluación teoría y, 431 regulación de comportamiento y, 430bias y, 430, 433, 435-436depersonalización y, 428-429dif 433 y 437 implicaciones para el estudio de, 436introducción a, 428regulación de actitudes/comportamiento y, 434-435 función social y, 461-464compartición social y, 434teoría de, 429 producción de citoquinas de interleucina-2, 664, 670Explosivo intermitente 692–693 t Coincidencia intermodal, 350–351Regulación internal. verRegulación Internalización, 402–403, 629, 743Definición de la intercepción, 273 sentimientos/agencia/tiempo y, 282–284 asimetría homeostática/emocional en el cerebro y, 284–285 imágenes y, 278–279, 280 f visión general de, 272–274primates y, 274–278 sensación de temperatura y, 279–280 corteza interoceptiva, 275 f Relaciones interpersonales, 458–46 1, 757, 762. ver también Relaciones Terapia Interpersonal, 89Interpretación, 312, 410Elección Intertemporal, 144-147Intervención, 89–90, 678, 787 f, 789 Relaciones Intragrupo, 462Intrepididad, 423 t Motivación Intrínseca, 560–561 Naturaleza intrínseca de la regulación de la emoción, 500Relación de compensación de bienestar intrínseco. verWelfare ratio de compensación Aspecto introspectivo de la emoción, 10Intuición, 82, 562–563Invalidación, 89 Inversión, 122, 129Conformidad involuntaria, 36IPT.verTerapia Interpersonal IRMs. verMecanismos de liberación innatos Irracionalidad. verIrritación por razón de causa, 430, 433, 517, 537, 692–693 t Islam, 409, 422–424, 423 t IT.verCortex inferotemporal Itch, 273–274, 278Modelo iterativo, 638 JACBART. verPrueba de reconocimiento de impacto breve japonés y caucásico Prueba de reconocimiento de impacto breve japonés y caucásico, 225 , 24, 38, 75, 109, 115 a 116, 457, 537 Jorvik Viking Centre, 239Afectación y alegría, 56 a 58, 630 evaluación y, 632complejidad y, 517cultura y 402desarrollo y, 315, 316f teoría de las emociones diferenciales y, 377evolución y, 129expresión y desarrollo expresivo y, 315 comportamiento y salud y, 683 t pensamiento islámico y, 423 t movimiento y, 310olfación y, 239 emociones positivas y, 781 a 782, 7 91 como pasión primitiva, 7psicología y, 79-80 enfoque estructural y, 36transformación de las emociones y, 95-96 expresiones faciales universales y, 213 t juicio afectan y, 562, 655cognición y, 12 flexibilidad cognitiva y, 550-551 teoría cognitiva-afectiva y, 380desarrollo y, 317desconexión y, 668emoción y, 5conceptos y emociones, 588 escrituras emocionales y, 324experiencia y, 312facial ex, Presiones y, 223, 225moralidad y, 763música y, 104–105estereotipos y. verStereotyping empatía judicial, 449Justicia, 42, 421, 424, 429, 447–448 Kali, 413, 419–420 Katharsis , 111 Bondad, 558Kinship, 115–116, 130, 133–134Kleptomania, 692–693 t Kluver-Bucy síndrome, 160Complejidad del conocimiento y, 519–523 enfoque dramatúrgico y, 34 inteligencia emocional y, 535 f, 539 estados emocionales y, 62 6preescolaristas y 735psicología y 82 “Kubla Khan”, 108–109 índice de materias 841 LA.seeLateral amygdala La Mer , 103 Labeling, 76, 353–357, 357 f, 404, 653 Lajja , 418–420 Lamina 1, 276–278, 276 f Lengua. véase también Verbalización de la evaluación de las emociones y, 575–576 cambios en los medios de la palabra y, 26niños y, 320–322, 353–355 complejidad y, 521conciencia y, 180–181 limitaciones en, 581–583cultura y, 324definir la emoción y, 4desarrollo y, 315 enfoquedramatúrgico y, 34e y, 18–19, 180–181 conceptos de la emoción y, 587 vocabularios de la emoción y, 33 f empatía y, 441–442 modelos de representación de primera generación y, 594 objetivos y, 577 buena / mala distinción y, 69memoria y, 606metafor y. verMetáforo comunicación no verbal y, 320-321 enfoque prototipo y, 592-593 psicología y, 76 emociones sánscritas y, 412 enfoque semántico-primitiva y, 591 contexto social y , 337 perspectivas teóricas sobre, 361 modelo Latent-trait, 630-631Amígdala lateral, 162 f, 163-164 Risas, 56–58, 205–206, 217–219, 218 t, 321, 337, 367, 385, 411, 759 Ley de asimetría hedónica, 128Ley de similitud, 580Ley de similitud, 761Ley de magia simpática, 761Teorías Lay, 506Asociaciones instruidas, 632Sistemas de aprendizaje, 119, 128–129, 582-583LEAS. verNiveles de Escala de Conciencia Emocional Legal s ystem, 446–448, 450–452Lek, 420 LESSNS. verEstimulación eléctrica localizada de sistemas neuronales específicos Niveles de Conciencia de Emoción, 519– 521, 523–524 Liberalidad, 423 t Circunstancias de la vida, 695–696. ver también Bienestar subjetivo Esperanza de vida, 777Satisfacción Desarrollo emocional de la vida. ver Desarrollo El sistema límbico afecta y, 50, 53Circuitos teoría y, 159critiqu e de, 159–160 comportamiento económico y, 152 n género y, 402–403imaging y, 257interocepción y, 272, 274, 277, 283memoria y, 610 modelo oscilador lineal, 805Escuchantes. ver Alfabetización de Vocalización. ver Alfabetización emocional Literatura, 103, 108Modelos locales, 637Localización, 256–257Estimulación eléctrica localizada de sistemas neuronales específicos, 49–50, 54, 55 f, 60, 62 Localización, 591 t Locomotion, 310Logic al positivismo, 50–52Localidad, 398Estudio longitudinal del envejecimiento, 387Espectro medio a largo plazo, 198Memoria a largo plazo, 77Loss. ver también Griefaffecto y, 54, 56, 559 cultura y, 414 comportamiento económico y, 150 n–151 n evolución y, 130orientación, 803oscilación/resiliencia después, 805–806psicología y, 81 enfoque estructural y, 36 bienestar subjetivo y, 478 Amor afectan y, 54 , 56anger y, 5 verbalización infantil de, 321cultura y, 414estados emocionales y, 620evolución y, 115-116expresiones faciales y, 226contexto histórico de, 22, 27 pensamiento islámico y, 424significación y, 26metaforos con respecto, 182 emociones positivas y, 782, 791 como pasión primitiva, 7psicología y, 74, 80 emociones sánscritas y, 411 función social y, 457 meditación de la bondad amorosa, 786reactores bajos , 579, 583LTAS. verEspectro promedio a largo plazo Lang pulmonar , 414-418 Luteranismo, 19Lying, 325 Análisis macroestructural de las emociones, 37– 38, 40 Transformaciones mágicas del mundo, 9Magnificencia, 423 t Mantenimiento, 678Complejo mayor de histocompatibilidad, 240Emociones maladaptivas, 89–90, 700Malaise, 129Cuerpos mamarios, 160Gestión de la emoción. verRegulación Mania, 222, 692–693 t Manidad, 423 t Marri edad, 19–20, 22, 399, 401, 476Masking, backback, 713Master y esclavo como metáfora, 3Mate choice, 116Maturation, 308, 487, 490MAX sistema de codificación facial, 293, 295, 299– 301, 350, 730 Mayer-Saloney-Caruso Emotional Intelligence Test, 539–540 McDonald’s, 17MD. verNúcleo mediodorsal MDvc. verRelé talámico medio Significado, 333, 410, 498, 798. ver también Enfoque simbólico-interaccionista Media, 17–18Medial fr Cortex ontal, 57, 275 f Cuerpo génico medio, 161Cortex prefrontal medio, 164–165, 250, 253, 522 Subcortex medio, 259Lobo temporal medio, 250, 252Relé talámico medio, 277Mediadores, 337–339, 607Medicamentos, 699–700, 789Núcleo mediodorsal, 251Meditación, 34–35, 786, 787 f Melodía, 106–108Afectación memoria y, 548–549, 556complejidad y, 518–519, 525conclusiones, 611–612conciencia y, 171detai l y, 607-611 eventos emocionales y, 583 influencia emocional sobre, 169-171evolución y, 119, 126experiencia y, 312expresión y, 92glucocorticoides y, 166-167imlicit, 611olfacción y, 237-240 visión general de, 601-602psicología y, 69calidad de, 602-607regulación y, 504 auto-reportación y, 398stimuli y, 172 f bienestar subjetivo y, 478transformación de emociones y, 97 Menstruación, 240-241, 760Salud mental, 222, 329. ver también Alteraciones; Salud; Comportamiento de la salud Mecanismos mentales, 70, 75Estados mentales, 625. ver también Estado emocional Investigación mental, 20, 24Metáforo, 109, 181–182Metapsicología, 51Meter, 106METT. verMGB Herramienta de Entrenamiento de ExpresiónMicro. verMHC del cuerpo génicomediano. verMáquina de entrenamiento de microexpresión compleja de histocompatibilidad, 225Grabaciones de microelectrodos, 27 3Análisis microestructural de las emociones, 35–37 Edades Medias, 6, 19Clase media, 24Insula media, 280 f Middlemarch , 110 Mimicry, 107, 441, 458Mind , 3 Mindness, 93, 787 f Miranda v. Arizona , 446–447 Mirror neuronas espejo, 372, 441Mirroring, 297Mirth, 411Misery, 590 f Emociones mixtas, 326Procesos nemónicos, 604–605Emociones modal, 76Modelo de emoción, 499 f, 509 Modeling. seeModeradores de evaluación, 337– 339Modernización, 24Modestia, 423 t, 424 Modulación, 500, 501 f, 504-505 Independencia momentánea, 472Monismo, 52, 60–61Monkeys. verPrimates Mood afectan y, 655complejidad y, 523 definir, 373 n, 662 emoción y, 9, 74, 181, 778 inteligencia emocional y, 536-538, 541evolución y, 123, 129–130mood-as-información, 558music y, 104olfaction y, 239–244 emociones positivas y, 788psicología y, 7 5-422, 440-441, 757-762-763 Teoría del sentimiento moral, 9Motilidad, 13Acción de motivación y, 332afecta y, 557-561, 565-566 evaluación y, 635sistema nervioso central y, 189depresión y, 800-801teoría de las emociones diferenciales y, 292, 377desconexión y, 668emoción y, 540-541empatía y, 440-441evolut ión y, 118, 125, 130-131intercambio y, 41expectativa, 559-560expresión y, 291desarrollo expresivo y, 297 comportamiento sanitario y, 655intrínsico, 560-561psicología y, 72, 77-78 842 índice de materias Emociones sánscritas y, 413 contexto social y, 335, 344 estados móviles, 72, 75 función de motor, 299mPFC. ver Cortex prefrontal medio MSCEIT. verMayer-Salovey-Caruso Emotional Intelligence Test MTL. verLobo temporal medio escala de inteligencia emocional multifactorial, 539 percepción multimodal, 366-368Musculature, 213 t, 227 n, 299, 377, 397, 778. ver también música muscular específica, 102-108, 180, 283-284 , 312“Mi Complejo Edipo”, 109“Mi esposa y suegra”, 186 f NAACP, 451 NAC. seeNucleus accumbens Trastorno narcisista, 749Narrativas, 93–94, 383–384, 451–452, 582, 627f, 632 Angosto, 357–358Asociación Nacional para el Avance de las Personas de Color, 451 Encuesta Nacional de Comorbilidad, 694Nativismo, 52 Desastres naturales, 449–450Células asesinas naturales, 663–664, 667Selección natural. seeEvolution Na Na la perspectiva tural-tipos de la emoción, 513Naturaleza, vs. nutura, 79Natyastra, 409, 411-414, 422, 759Náuseas, 758NCS. verNáuseas nacionales de la encuesta de comorbilidad Necesidades, acceso, 97Afecto negativo. verAfecto de excitación negativa, 32Emociones negativas. ver emociones específicas Sesgo de negatividad, 185 Intercambios negociados, 42Neocortex, 50, 53-54, 60, 165Teoría neocultural, 70Teorías neo-Jamesiasias, 9-11Neologismos, 26Nervousness, 403, 592, 692–693 t Modelos de red, 637Networks, 33 f, 81–82 Espacio de referencia neural, 249–254, 257–259Moduladores neuroquímicos, 56–57Neuroendocrinología. véase Neuroimagen del sistema inmunológico. ver Neurología de la iluminación. ver también las estructuras específicas afectan y, 47–48, 49 f, 568, 579 ansiedad y, 718–724 evaluación y, 638 regiones de cerebro y, 251 t sistema nervioso central y, 188–189 complejidad y, 522diferencial-em y, 377disgusto y, 763, 767-768emoción y, 11, 159-160estados emocionales y, 307–308sistemas emocionales y, 167–171evolución y, 115 expresionesfaciales y, 222–224, 227miedo y, 160–167, 162 f, 597, 718–724 sentimientos y, 171–172género y, 402–403imaging y. s. Imaging infants and, 367–368interocepción y. verInterocepción LESSNS y, 49–50memoria y, 602–611olfación y, 237per , 69, 76, 79, 82 a 84, psicofisiología y. ver regulación de la psicofisiología y, 505 estructura del sistema nervioso y, 181temperamento y, 486-487 cerebro típico y, 619 f Neuronas, conteo, 263 nNeuropéptidos, 61 Neurofilosofía, 11Neuroticismo, 382, 387, 476, 767Neutrófilos, 667Nicomachean Ética , 5 Nobilidad, 423 t Nodos, seman tic-network y, 593Ruido, 119Primosos no humanos. verPrimates Comunicación no verbal. verLenguaje corporal Habilidades de decodificación no verbal, 399Nostalgia, 21Disturbio de la novedad, 490Nucleus accumbens, 253, 260Nurtura, vs. naturaleza, 79Nutrición, 123 OB.see Bombilla olfativa Correlativa objetiva, 109Objetos, evocación de sentimientos y, 69Objetos de emoción, 11Obligaciones, 422 Trastorno obsesivo-compulsivo, 692-693 t, 69 9, 711, 768–769 OCC. seeCortex occipital Cortex occipital, 258–259Odors. seeOlfation OFC. seeCortex orbitofrontal The Old Curiosity Shop , 105 Olfaction communication and, 240–242, 244disgust and, 761, 765floral odors and, 235–236, 240, 242–244future research regarding, 245–237hypothesis regarding, 244–245memory and, 238–240overview of, 235–236semiochemicals and, 237–238 Olf bulbo actory, 55 f Sobre la Genealogía de la Moral , 8 Sobre las Pasiones del Alma , 6 Ontogenética visión del desarrollo, 295–296Openness, 225, 785Opiates, 56–57Opinión, 423 t Teoría del Proceso Opositor, 788 Costo de oportunidad, 146–147 Trastorno desafiante oposicional, 692–693 t Modelo de ajuste óptimo, 803Optimism, 424, 476, 539, 778, 784Teorías de optimización y selectividad, 378–380 Incorporación oral, 759–760O rbicularis oculi, 187, 189, 213 t, 243, 596 Cortex Orbitofrontal, 159, 171, 223, 253– 254, 260, 280 f, 609–610, 669 Organicity, 333Organization, 94, 115, 120, 333–334, 517–518, 542, 550–557, 730 Orgasmo, 54, 312Orientación, pérdida/restauración, 803Oscilación, dolor y, 802–806Otros, interacción simbólica y, 38Resultados. ver Modelos consecuentes de toma de decisiones Outgroups. verIntergroup emogroup emo ciones Salidas. ver Comportamiento sobre-ausencia, empático, 442-444 Sobre-come, 678Oxitocina, 56, 59, 223, 789 PAG. verPain gris periaqueductal afecta y, 59insula anterior y, 148emoción y, 5conceptos de emoción y, 587emoción excitación y, 78emocional estados y, 625-626emociones y, 777experiencia y, 312experiencia y desarrollo expresivo y, 299–300 expresiones faciales y, 222imaging y, 258 interocepción y, 273–274, 277–278, 284psicología y 71, 75 Panalogías, 626PANAS. verPrograma de Activación Positiva y Negativa Pánico, 54–56, 93, 117, 592, 664, 692–693 t, 723f Vista panpsíquica del universo, 58Circuito de Pápez, 159–160Parahippocampal gyrus, 608Cortex paralímbico, 253–254Región paralímbica, 251 t, 261 Modelos de procesamiento distribuidos paralelos, 637Modelo de procesamiento paralelo, 645, 647, 654 f Paranoid personali tic trastorno, 692-693 t Sistema nervioso parasimpático, 181, 189, 285, 769 núcleo paraventricular, 669Afectación y despreocupación y, 56, 59, 61anger y, 736attachment y. verAttachment cuidador estilo y, 340, 342complejidad y, 517inteligencia emocional y, 537empatía y, 448evolución y, 130contexto histórico de, 19-22, 26-29psicología y, 80 emociones autoconscientes y, 753-754f simbólica-int. , 38temperamento y, 490-493 enfermedad de Parkinson, 236Paroxetina, 699Partonomía, 591 t Pasión, 4, 6, 48, 68, 72Passions de lâme , 68, 83 Asociaciones pasivas, 635Pasividad, 68, 71Pathèma, 68Paciencia, 423 t, 424 Paxil, 699PCC. verAnálisis de la densidad del pico de la corteza cíngulante posterior, 254-255 Interacciones de los mayores. verContexto social Percepción ira y, 736 evaluación y, 580-581, 631niños y niñas y adolescentes. d, 351complejidad y, 522-523emoción y, 6-7conceptos de emoción y, 587influencia emocional en, 169-171 inteligencia emocional y, 535 f, 536 evolución y, 118, 126vs. experiencia, 259-260, 263 n experiencia y, 312salud y, 677 f, 678 imagen y, 261 emociones inmediatas/esperadas y, 142 de lactantes, 365-366, 368-371 emociones intergrupo y, 430meta-análisis de, 269-270psicología y, 83hablas y, 2 00–203 Percepción de la prueba del afecto, 228 n Teoría del rendimiento , 411 Perfumes, 236. ver también Olfaction Periaqueductal gris, 55 f, 250–251, 257, 259–261, 277, 664–665, 718–719 Sistema nervioso periférico, 182–188Fisiología periférica, 498Perseverancia, 411, 413Persistencia, 539Cuadras personales, 198Personalidad, 75, 222, 378, 476–478, 618, 630. ver también Trastornos de la personalidad del temperamento, 89, 692–694, 697Persona- correlaciones, 516-517Perspectiva, 442, 555Persuasión, 538pgACC. ver Farmacología anterior cingulada anterior anterior, 56-57, 60 Índice de Materia 843 Cambios de fase, 298 Aspectos fenomenológicos, 377La Fenomenología del Espíritu , 8 Feromonas, 237-238, 240-242. ver también Investigaciones filosóficas de la Olfación , 11 Filosofía, 4-14Fobias, 82, 96, 164, 508, 692–693 t, 710–712, 712 f, 723 f, 768. ver también Fonación del Miedo, 198Origen psicogenético de las emociones, 80Emoción física. verSalud física de la excitación, 222, 329, 342, 542, 665. ver tambiénSalud; Salud Fisiología del comportamiento. ver también Biología; Fisiología ira y, 5ansiedad y, 722-724 evaluación y, 575, 584, 635 sistema nervioso central y, 188-189conclusiones, 189-190cultura y, 414cambios de desarrollo y, 310disgusto y, 758-759alteraciones y, 693elicitación y, 305emoción y, 6-8, 498estados emocionales y, 307-308experiencia y, 312-313expresión y, 630desarrollo expresivo y, 29 8 expresiones faciales y. ver Sentimientos/emoción de la expresión facial y, sistema 10inmune y. verInmune infantes del sistema y, 367-368 emociones intergrupo y, 432introducción a, 180-181“mi esposa y suegra”, 186 f olfacción y. verOlfación general de, 181-182 sistema nervioso periférico y, 182-188 emociones positivas y, 789psicología y, 69 PIC. verProinflamatoria citoquina enfermedad de Pick, 692-693 t Piloerección, 220 f Pitch, 105-106 Función Pituitaria, 250–251, 661–670Piedad, 5Comportamiento planificado, 645Planes. verObjetivos plasticidad, 333–335, 344Play, 50, 54, 56–58, 115, 123, 217, 550, 733, 782 Agradabilidad, 589, 590 f, 591, 779 Placer como acompañamiento a la emoción, 5afectos y, 54niños y, modelo de emoción 360circumplex y, 349 f modelos descriptivos de, 590 f disgusto y, 769–770intercambio approac h y, 42 desarrollo expresivo y, 294, 297 modelo jerárquico y, 349 f imagen y, 252infantes y, 308-309 psicología y, 71 emociones sánscritas y, 413sensory, 778 teoría subjetiva del placer esperado y, 651 vocalización y, 197 Plessy v. Ferguson , 448 legitimación política, 37Política , 106 Afectación positiva. verAfecto Programa de Activación Positiva y Negativo, 779, 791 n Enfoque positivo 781-782broaden-and-build teory of, 777, 782-783, 783 fbroadened atention and, 785 f conclusions, 791 definiting, 778-780como diferencia de la investigación negativa, 780-781futura con respecto a, 789-791 resultados de intervención y, 787 f medición de, 781oscilación en reacciones de dolor y, 802-806 overview de, 777-778 d Efectos a largo plazo de, 783-789 Offset de positividad, 779, 782 Tomografía de emisión de positrones, 190, 249– 250, 257 f, 261, 268–271, 279–280, 402–403. ver también Imagen posterior de la corteza cingulada, 258, 261 Insula posterior, 279, 284 Periodo postparto, 387 Trastorno de estrés postraumático, 89, 91, 167, 664, 692–693 t, 698–699, 723 f, 724 Postura, 226–227, 310Potencia, 589, 635Pobreza, 5Potencia, 34–37, 40, 42, 89, 41 3, 460Teoría del poder-estado, 36Práctica. verPsicoterapia Oración, 35, 476–477Evitación del depredador, 115–116, 128–129, 308Predicados, 591 t Preferencias, 115–116, 148–149, 577Áreas prefrontales, 171, 505, 568, 606, 666Cingulado anterior anterior anterior anterior anterior anterior anterior anterior anterior, 253, 257Prejuicio. verBias Procesos prereflectivos, 51–52Preescolares, 348, 356–360, 733–735Prevención, salud y, 677–678, 677 f Orgullo, 5, 226, 307, 310, 316–3 17, 396, 430, 742–743, 746 f, 749–750, 753 f, 778 Orgullo y prejuicio , 103 Control primario, 502Dimensiones primarias del significado, 589Emociones primarias, 89–90, 315, 316 f, 743–744, 754 Expresiones primarias, 127Afecta el proceso primario, 48, 50El disgusto de los primos y, 758empatía y, 441entristecimiento y, 802interocepción y, 273–274, 280, 282–283 expresiones faciales universales y, 213 t, 214–217, 223, 227 n Primin g, 611Principio de respuestas incompatibles, 788Priorización, 124El juego del dilema del preso, 221Principios. verRewards Probabilidad, 563-564, 655Probabilidad-ponderación, 143Problem solution, 225, 400, 552-553, 799. ver también Decision making Problem-focused affronting, 502Process analysis, 75Process model, 497-498, 500-501, 501 f Procesadores, 593Productive intercambiations, 42Profile Prototipo de Sensibilidad No Verbal, 227 n Programación, 69, 121-123Citoquina Proinflamatoria, 665-669Sesgo de proyección, 145Prolactina, 56Proletariado, 32Prominencia, 38Conocimiento Proposicional, 519-523Props, 33 f, 34 Comportamientos Prosociales, 61Protagonistas, 109Protesta, 19Reforma Protestante, 17, 27Protestantismo, 28. véase también Protoconversaciones de Reforma Protestante, 365, 373Prototipo enfoque a la emoción, 588, 592- 593, 593 tPrototipos, 226–227, 297, 300–301, 591 t, 747 Fenómeno proust, 239, 241–242Proximidad, 226Prozac, 699Psycho , 105 Psicoanálisis, 744, 761 Variantes psicoanalíticas del interaccionismo simbólico, 39–40 Psicohistoria, 19. ver también Contexto histórico Perspectiva psicoconstruccionista de la emoción, 514 Psicología afecta y, 60conclusiones, 83–84cultural, 409–410definir emociones y, 70–7 3distinguimiento de las emociones y, concepto de 75-77emoción y, 73-74emoción excitación y, 78emoción y casos, 74-75emoción/cognición y, 81-82emoción/motivación y, 77evolucionario. verEvolucional función de la psicología de la emoción y, 80-81 contexto histórico de la emoción y, 19, 25imaging y, 262originas de las emociones y, 79-80overview de, 68-69filosofía y, 4psicofisiología y. ver Psicofósmica. ysiology task of, 69–70 Psicopatología, 82, 498, 507–508, 695– 697, 751–754, 768–769. ver también Disturbios Psicofisiología. verFisiología Psicoterapia, 88–99, 700Relación de compensación de bienestar público. verRelación de compensación de Welfare Función de atracción de la expresión vocal, 205Castigo, 128, 325, 478, 493, 753–754, 754f Música pura, 102–103. ver también Música PVN. verÁngulo paraventricular Piromania, 692–693 t Qual ia, 12, 75–76, 83, 125, 759 Calificadores, 591 t Raza. verRaza de Cultura, 117, 420, 517, 537, 596Modelos de efectos random, Rango 263 n, 106Rango y Diferenciación de la Escala de Experiencia de Emoción, 523 Rango, 36–37Rasadhyaya, 409–414Racionalidad, 110Racionalidad, 14. ver también Razón rdACC. verCingulado dorsal rosal anterior RDEES. verRango y Diferenciación de las Reacciones en Escala de Experiencia de Emoción, 71, 623 f, 624, 73 2 Emociones reactivas, 89–90Reason, 3, 14, 19, 73, 80, 82, 307, 424, 587. ver también Rebelión de la Cognición, 70Emociones recalibracionales, 132–134Recordar, 583Intercambios recíprocos, 42, 336, 404, 692– 693t Capacidad de reconocimiento, 225, 350–351, 587Reconciliación, 338–339Recreaciones, 26–27Recriminación, 150–151 nRespuesta de recuperación, 66 2Reddening, 220 f Redirección, 338-339Reduccionismo, 50-52Reflección, 90, 93-95, 507, 623 f, 624-625 Reflexiones, 128 844 Índice de materias Respuestas reflexivas, 635 Reformulación, 621Registro, 106Regret, 141–142, 150–151 n, 317, 459, 746 f Regulación de la ira y, 131–132, 338–339, 730–735 niños y, 352 comprensión por parte de los niños de, 326 teoría cognitiva-afectiva y, 380complejidad y, 515conclusiones, 508–509cultura y, 414definición, 499–500desarrollo y, 386–387, 491–492alteraciones y, 698–699emoción, 90–93 inteligencia emocional y d, 535 f, 537-538, 540-543 vs. emociones, 487-488ambiente y, 492-493evolución y. ver Psicología evolutiva del miedo, 168-169investigación futura con respecto a, 505-508género y, 400 comportamiento de salud y. verHeurística del comportamiento de la salud y, 653-654 f emociones intergrupo y, 430, 434-435introducción de, 497-498olfacción y, 241oscilación en, 803-805overview de, 498-5500 adaptación social y, 488-4 89contexto social y, 334, 343 teoría de selectividad socioemocional y, 379 estrategias para, 500-505, 501 f temperamento y, 343 tratamiento y, 701 Refuerzo, 51-52, 60, 78, 625Reinstatement, 633Rechazo, 69, 71, 667-668, 692-693 t, 735-736 Recaída, 678Cohesión relacional, 42Relacional-funcionalismo, 335Relaciones. ver también Coaches de emoción del contexto social y, 98-999 inteligencia emocional y, 53 7, 539–540evolución y, 115–116, 132–134 expresiones faciales y, 224género y, 401, 403–404 identificación del grupo y, 433–434 pensamiento islámico y, 424matrimonio y. ver Pare de matrimonio, 327 emociones positivas y, 787 f contexto social y, 337–339 teoría de selectividad socioemocional y, 379 terapéutica, 96–97 Relatividad, 14Relajación, 590 f Alivio, 581–582Religión, 8, 17, 19, 27–28, 34–35, 40–41, 409–420, 4 22-424, 423 t, 476-477, 759 Remisión, 423 t Remorse, 349 f Enfoques de representación a la expresión emocional, 204-205 Formato de representación, 514Representaciones, 654 f.ver también Conceptos; Represión del Simbolismo, 38Reproducción, 115La República, 4 Repulsión, 349 f Resentimiento, 37, 429Resiliencia, 783, 788-789, 805-806Resonancia, 373Recursos, 33 f, 41-42, 78, 115, 627 n Respeto, 424Response, 499 f, 578–580, 635–636 Jerarquía de respuesta, 310Responsabilidad, 746–747, 780Orientación a la restauración, 803Retención de normas/reglas, 316 fRevenge, 80 Revolution, 37Rewards, 42, 54, 60–61, 78, 143, 152 n, 164, 253, 493 Retórica, 5 Ritmo, 105–106Sincronización rítmica, 41Rights, 421Riesco, 140–144, 143 f, 151 n, 560–561, 651–657, 657 n, 752 f, 762 Enfoque ritual, 34, 40–41Roe v. Wade , 451 Role playing , 33 f Roles, género. verPerspectivas de género Filosofía romana, 5Romanticismo, 8Cingulado anterior dorsal rosal, 253, 257Rutinas, 567Procesamiento basado en reglas, 633Reglas, 316 f, 325, 422–424, 742. ver también Reglas de visualización Ruminación, 400, 503, 541–543, 800 Sacrificio, 24, 424 Afectan la tristeza y, 54–56, 55 f ira y, 735ANS y, 183–185como emoción de nivel básico, 350niños y, 353, 355–356, 357 f niño La verbalización de ren, 321complejidad y, 516-518conclusiones, 806core afecta y, 630cultura y, 414depresión y, 800-801desarrollo y, 316 f, 317, 385 teoría de las emociones diferenciales y, 377 enfoque de las emociones discretas y, 383elicitación y, 307empatía y, 104evolución y, 123desarrollo expresivo y, 299–300 expresiones faciales y, 213 t, 215–217, 218t, 220 f, 226 expresiones faciales/nonve rbal comunicación y, 399 como sentimiento, 54función de, 799–800género y, 404grief y, 797–799, 801–802 comportamiento sanitario y, 679, 682, 683 t modelo jerárquico y, 349 f bebés y, 365, 368 emociones intergrupo y, 432 idioma y, 315, 581–582 música y, 107neurología y, 223 visión general de, 797 como emoción primaria, 43 como pasión primitiva, 7psicología y, 80 emociones sánscritas y, 411 auto-reportar un d, 397 enfoque de red semántica y, 594 enfoque semántico-primitivo y, 592 contexto social y 340 función social y, 457, 460 sistema nerviososomático y, 187speech y, 200estereotipos y, 396 enfoque estructural y, 36 bienestar subjetivo y, 478 transformación de emociones y, 96 saliencia heurística, 648salivación, 220 f sánscrito, 409-414sarcasmo, 336Satisfacción, 36, 42, 787 f.see también Asunto Esquemas, 69, 81–82, 90, 96, 139 f, 565–566 Esquizofrenia, 222, 692–693 t, 697–699 Ciencia, 4Science, 183 Escornio, 5Criterios, comportamiento de la salud y, 677 f, 678– 679, 681, 684. ver también Scripts para el Cáncer, 322–326, 348, 358–359, 593 t SCRs. verRespuesta a la piel SDOs. verOrientación al dominio social Emociones secundarias, 89–90Secreción, 412Urges de búsqueda, 57Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, 700 Selectividad, 378–380Selectores, 621 f, 623 f Self, 7, 33 f, 38, 40–43, 61–62, 743–744 Autoconciencia, 313, 316–317, 697–698. ver tambiénConciencia Auto-culpabilidad, 338–339Auto-confortante. ver Auto-concepto auto-concepto, 379–380Emociones auto-conscientes. ver también Embarrazo; Culpa; Orgullo; Teoría Shame cognitivo-atribucional de, 745–748conclusiones, 754definición, 744–745desarrollo y, 317embarrazo/sh y, 750-751 estados emocionales y, 624, 626expresión y, 310 culpable y, 748-749hubris y, 749overview of, 742-743pride y, 749-750 psicopatología y, 751-754role de sí mismo y, 743-744 auto-reporting y, 397vergonzada y, 748modelo estructural para, 746f autocontrol, 24-25, 424autocrítica, 89, 96Auto-effacement, 341 Auto-empatía. sehEmpatia Autoestima, 75, 476Auto-evaluación, 307-308, 423 t, 746–747, 754 Autolesión, 780Auto-interés, 8, 148–149Auto-gestión, 414–415, 417–418Auto-intencionado, 38–39 Auto-performance Focus style, 747–748Auto-preservation teory, 668Auto-regulation. ver Regulation Auto-reporting, 396–398, 514–519, 538–539Auto-sooking, 93, 343Función semántica, 237, 239, 627 f Enfoque de la red semántica a la emoción, 588, 593–594 Enfoque semántico-primitivo a la emoción, 588–592, 591 t Sensibilidad a la excitación física, 493, 508, 732–733, 766–767Afectaciones sensoriales, 48Cortex sensorial, 163 f Sistemas de procesamiento sensorial, 171, 172 f, 279– 280, 720, 778–779. véase también Interocepción; Olfacción Sensorial thalamus, 163 f Sentimientos, 73, 77Separación, 6, 54–56Núcleos septales, 159Naturalidad secuencial de la evaluación, 635–636Serenidad, 349 f, 411, 413, 422 Serotonina, 487, 800Sertralina, 699SES. verEstatus socioeconómico SET. verAmenaza de evaluación social Cambio de conjuntos, 789Diferencias de sexo. verConsideraciones de género Abuso sexual, 752Afectan la sexualidad y, 59, 61 tabúes culturales y, 421disgusto y, 758evolución y, 115-117, 121-123, 127-131, 133 experiencia y, 312 índice de materias 845 La sexualidad (cont.) expresiones faciales y, 217 contexto histórico de, 25literatura y 109música y, 104olfacción y, 237-238, 240-241 emociones positivas y, 790psicología y, 80emociones sánscritas y, 411-413 placer sensorial y, 778 sgACC. verCultura cíngula Subgenual Vergüenza y, 418-420desarrollo y, 316 f, 385 teoría de las emociones diferenciales y, 377discreto-emociones enfoque y, 382disengagem Ent y, 667–670EFT y, 89elicitation y, 742–743embarrazo y, 11–12estados emocionales y, 308, 625Erikson en, 744–745evolution y, 133 expresiones faciales y, 222, 226Teoría freudiana y, 744género y, 403 comportamiento de salud y, 683 contexto histórico de, 23, 25 pensamiento islámico y, 423 lengua y, 315maltratamiento y, 753–754, 753 f psicología y, 76, 80 psicopatología y, 751–754regu • la relación y, 93 las emociones sánscritas y, 413 las emociones autoconscientes y, 310, 317, 746f, 748 el abuso sexual y, 752 f función social y, 459 estereotipos y, 396 enfoque estructural y, 36-37 enfoque interaccionista-simbólico y, 38 transformación de las emociones y, 96trauma y, 751 f Compartir, 542Shock, 71, 129, 144, 349 f Terapia dinámica a corto plazo, 89Memoria Shyness, 382, 750Siaman gs. seePrimates Signaling, 125, 296, 386, 534–535. see also Vocal signing Simility-difference judgement, 550–551Simplification, 621–622Simulation, 622Simulators, 595Sin, 17Sincerity, 424Single-modality presentations, 371Single-network model, 637SIP.seeSocial information processing Construcciones situadas, 629–630Situational cognitive asssessment, 38, 631–632Situational considerations, 123, 326, 49 9 f, 500–502, 501 f.ver también Context Siva, 419–420Respuesta esquelética, 76–77Respuesta piel, 184, 712 f, 715 Esclavo y maestro como metáfora, 3Sleep, 116, 590 f, 692–693 t Ligeros, 5Aferentes de pequeño diámetro, 275Smelling. seeOlfaction Comportamiento sonriente y, 224niños y, 350, 358 verbalización infantil de, 321desarrollo y, 385decepción y, 339desarrollo expresivo y, 294, 298– 299 facial ex Presiones y, 218 t, 221–222 género y, 404–405infantes y, 367, 371–372olfación y, 242–243contexto social y, 335, 337 función social y, 459 expresiones faciales universales y, 215–219, 218t variantes de, 227 SN.see Substantia nigra SNS. seeSistema nervioso simpático Trastorno de ansiedad social. seeAnsiedad Comunicación social, 372Afectación y contexto social, 61anger y, 5, 12, 730, 732–736attribut 334-337 niños y, 327 teoría cognitiva-afectiva y, 380 teoría comunicativa de las emociones y, 103-104 complejidad y, 521conclusiones, 343-344, 464-465 teoría constructivista y, 27cultura y, 341-342, 414-415, 418, 420-422 separación y, 668disgusto y, 770dramuturgical enfoque y, 34 comportamiento económico y, 147-149 inteligencia emocional y, 537, 539-540 estados emocionales y, 310exp y, 310, 339-341 desarrollo expresivo y, 297 expresiones faciales y, 224-225género y. ver Grupos de consideraciones de género y, 461-464. ver también Emociones intergrupales infantes y, 371-372 relaciones interpersonales y, 458-461 sesgo micro-nivel con respecto, 44olfación y, 243overview de, 332, 456-458fobias y, 711, 723 f juego y, 57 emociones positivas y, 783, 785-786 psicología y, 69-70, 75r egulación y, 488-489 procesos de relación y, 337-339sadness y, 799significancia de, 333-334socioemotional selectividad teoría y, 379sociología y, 33 f estereotipos y, 396estructural enfoque y, 34-38 bienestar subjetivo y, 479-480 enfoque interaccionista simbólico y, 38temperamento y, 342-343, 493 función social distanciamiento de la emoción, 457, 460-461 Orientación social dominio, 435So Defecto social de la emoción, 457–458Amenaza social evaluativa, 668–669Procesamiento social de la información, 736Prueba de Interpretaciones Sociales, 228 n Aprendizaje social, 168Movimientos sociales, 37Teoría social de la autopreservación, 668Inventario de Habilidades Sociales, 227 n Socialización, 21, 309–310, 314, 448, 732, 734–735, 737 Teoría social-estructural, 37–38. ver también Enfoque estructural Modelo de internalización sociocultural o f desarrollo expresivo, 297 estatus socioeconómico, 476, 479, 492, 685, 767 Teoría de la selectividad socioemocional, 379Aproximación dramaturgica sociológica, 34–35Aproximación al intercambio, 41–43Resumen de, 32–34Problemas/perspectivas futuras, 43–44Aproximación ritual, 40–41Aproximación estructural, 35–38Aproximación simbólica-interaccionista, 38–40 Solidaridad, 41Experiencia somática, 307, 414–417, 522, 653– 654 Hipótesis somática de marcadores, 53, 172, 281, 763 Sistema nervioso somático, 181–188Alteraciones de la somatoforma, 692–693 t Cortex somatosensory, 162 f Representación somatosensory, 53, 56Ilusiones somatoviscerales, 185–186Dolor, 349 f, 411, 413 Soul, 4, 423 t Sonido, 203–205. ver también Vocalización Atribuciones específicas, 743, 746 f, 747–748 Habla. verVerbalización de emociones Competencia de esperma, 122Espite, 5SRG. ver Estándares, reglas, metas SSRIs. verInhibidores selectivos de la recaptación de serotonina Estándares, reglas, metas, 742–743, 745–748, 746f Startle, 349 f, 579, 721 Estados, emocionales. verEmocionales Estados Estado-Trata Inventario de Expresión de Enojo por el Estado, 339Inferencia estadística, 255–256Estatus, 33 f, 34–37 Robo, 325Estereotipado, 202–203, 396, 399, 436, 481, 516, 520, 549, 565–566, 784 Esteroids, 241STG. verSuperio r Gyrus temporal Estigmatización, 667–668Stimuli. ver también Touch affect y, 559–560aprobación y, 634complejidad y, 522 condicionado. verEstímulos condicionados corrección de problemas internos y, 778definición, 601desarrollo y, 387disgusto y, 769elicitación y, 305emoción y, 629–630emoción excitación y, 78como provocadores emocionales, 305 estados emocionales y, 307–308experiencia y, 172 f, 312–313 f , 187, 214, 222 a 223, adquisición de miedo y, 167, tratamiento de miedo y. ver, 160-161, 161 f, 163 f respuesta de miedo y, 169 y 798 comportamiento y salud, 647 heurística y, 654 f lactantes y, 365-366memoria y, 602, 606, 609-611olfaction y, 243-245psicología y, 70-71, 79, 82 psicofisiología y, 189regulación y, 487speech y, 201 bienestar subjetivo y, 478tac , 370incondicionado. verEstímulos no acondicionados STN. verN.Stoics subtalámico núcleo, 5, 7Stonewalling, 399Historias. verNarrativos Fuerza. verFormidabilidad Sistema nervioso central de estrés y, 188 inteligencia emocional y, 541-542expresión y, 311expresiones faciales y, 220 respuesta de vuelo y, 665 comportamiento de salud y, 645hormonas y, 166lenguaje y, 581-582 córtex prefrontal medial y, 165 memoria y, 606 emociones positivas y, 787-788, 791 contexto social y, 334as síntoma, 692-693 verbalización de las emociones y, 399 846 índice de sujetos Heurística de la enfermedad por estrés, 653–654 Stria terminalis, 55 f Striatum, 253Aproximación estructural, 34–38STS. seeSuperior temporal sulcus Subcortical systems, 53, 61, 163, 251 t, 252–253, 271, 603, 634–635, 720–721, 798 Subgenual cingulate, 253, 257Subjective esencialism, 10Subject esperad pleasure teory, 651Subject well-being causes of, 477–479correlates of, 476–477culture and, 479–480definiting, 471–473emoción y, 498expresionesfaciales y, 217–219investigación futura con respecto a, 481feliz y, 475–476, 480–481medida de, 473–475revisión de, 471sumisión, 460, 491, 667–670conceptos de sustancias, 74uso de sustancias, 222, 539–540, 678, 692– 693t Substantia nigra, 59Sustancias, 591 tNúcleo subtalámico, 257Éxito, 746 f, 747 Sufrimiento, 69, 626Suicidio, 222, 780Superego, 624 f, 744 Superi 368Gyrus temporal superior, 258Sulcus temporal superior, 258Supresión, 400, 505Estados atrayentes de sorpresa y 300 como emoción de nivel básico, 350niños y, 356, 357f complejidad y, 522desarrollo y, 315-316, 316f desarrollo expresivo y, 299expresiones faciales y, 213 t, 215-216 t, 226 comportamiento de salud y, 683 t modelo jerárquico y, 349 f como emoción primaria, 43Sanskrit ociones y, 413contexto social y, 334sistema nerviososomático y, 187estereotipos y, 396 Supervivencia. verEvolución; Psicología Evolutiva Camino de Swann, 238-239 SWB. verBienestar subjetivo Sudoración, 220 f Enfoque simbólico-interaccionista, 34, 38–40Simbolismo, 81–82, 93–94, 410, 414–415, 418, 581–583, 626, 633. ver también Regla de la Simetría Metafora, 653Sistema nervioso simpático, 181, 189, 275, 284–285, 663, 759 Simpatia, 80, 110, 226, 321, 400, 421, 445, 801 El Simposio , 4 Sensibilidad Síntoma, 677 f, 678 Síntomas, basados en emociones, 692-693 t Sinapsis, contando, 263 n Sincronización, 73Desensibilización sistemática, 788Sistemas de interacción, 332 células T, 667 Taboos, 421, 624 f, 760 Estimulación táctil. verTouch Taqwa , 424, 425 n Estilo de enfoque de tareas, 747-748Taxonomía, 5, 48–49, 76, 336–337, 348, 355–3 56, 591 t, 695–697 TC.seeCortex temporal Tearing, 220 f, 335, 412, 762 TEC. seeTest of Emotion Comprension Technology, 94, 107, 655Teeth, 291, 366, 646 Telencéfalo, subcortical, 252–253Teorias telicas, 478Temperamento, 26Temperamento, 6, 222, 333–334, 342–343, 395, 485–494, 733–737. see also Emotional Intelligence; Personality Temperance, 423 t Control de temperatura, 184, 273–274, 276 f, 279–280, 623 f Tempo, 106Cortex temporal, 253–254Sincronía temporal, 368–369Naturaleza temporal de las emociones positivas, 786Tenderness, 423 t Tensión, 297Terror, 349 f, 411 Terrorismo, 37Test de Comprensión de Emoción, 326Test de Estilos Emocionales, 228 n Test, 161 f Textura, 367Thalamo-nucleo de relé cortical, 277Thalamo, 56, 159, 162 f–163 f, 259, 718 Teoría de la Teoría, 360-361Terapia. eory y, 89niños y, 328 terapia cognitiva-conductual y, 89terapia de pareja y, 89alteraciones y, 700EFT y, 88-89conciencia de la emoción y, 90-91 excitación/expresión emocional y, 91-92 terapia interpersonal y, 89música y, 106reflexión sobre la emoción y, 93-94 dinámica y, 89relación terapéutica y, 96-97 Pensking. verCognition Thirst, 273-274, 278, 620 f, 778 Thornburg v. American College of Obstetricians , 451 Thoughts, 34–35Threats, 414, 431, 654 f, 717–718. ver también Separación; Respuesta a la lucha-vuelo; Respuesta al enfoque positivo Thresholding, 255–256Tickling, 57–58Til Eulenspiegel’s Merry Pranks , 103 Timbre, 106Time considerations, 144–147, 282–284, 335, 591 t, 651, 698–699 TNF-Symbol”a. seeTumor necrosis factor- Symbol”a Toddlers, 350–352, 444–445, 731–732T Ver Funciones corporales Tolerancia, 54, 341, 424Tono de voz, 196–197, 358–359, 371–372, 414. ver también Vocalización Totems, 32Touch, 54, 226, 278, 367, 370Evitación de toxinas, 758Traces, 593Rastreo de trayectoria, 273Tradicionalismo, 25Trait Meta-Mood Scale, 523, 538–539Tranquilidad, 423 t Enfoque transdiagnóstico de las perturbaciones emocionales, 694–695 Principio de transducción, 594–595Transformación, 90, 95–97, 78 3Transgresiones, 325Naturaleza transitoria de las emociones positivas, 786Rituales transitorios, 40Avaluación cognitiva transsituacional, 38Trauma, 91, 400, 443-444, 449–450, 581–582, 711, 751–753, 751 f, 803 A Tratado de la Naturaleza Humana , 7 Tratamiento, 88–89, 677 f, 679–680, 699–701. ver también modalidades específicas ; Terapia Trichotillomanía, 692–693 t Sistema Trigeminal, 235, 237–238. ver también Triggers de Olfación, 13, 398, 651Alma Tripartita, 4 Confianza, 424Verdad, 424Factor de necrosis tumoral-Symbol”a, 665, 669– 670 Twinkling, 220 f Gemelos, 336, 475, 7222 años, 348, 353–355, 354 f, 517, 731 Enfoque de dos sistemas, 562–563Tyranny, 70 Ultimatum Game, 148, 763 Tio Tom’s Cabin , 446–447 Estimulas no condicionados, 160–161, 162 f Inconciencia. ver Comprensión de la conciencia. verNiños; Intelación emocional. igence Comprensión de nuestra Prueba de Sentimientos, 228 n Unidades, enfoque de red semántica y, 593 Suposición de unidad, 71Universalidad, 14, 79, 104, 212–217, 213 t, 222–227, 411–412, 477 Desembalaje, 151 n Unpleasantness, 589, 590 f Energía sin voz, 198Upset, 71Urina. seeBodily functions US.seeEstímulos no acondicionados Utilidad, 552Utilidad, 140–147, 563–564 V1.seeVisual cortex Valence children and, 352, 360classific dad de la emoción y, 577 flexibilidad cognitiva y, 551-552 teoría cognitiva-afectiva y, 381 miedo y, 714 memoria y, 602, 606-607 visión general de, 348, 779 emociones positivas y, 784 psicofisiología y, 181, 189reacciones y, 71speech y, 200-201 bienestar subjetivo y, enfoque 472dos sistemas y, 562vocalización y, 197, 206 Valores, 624 f Variabilidad, 524-525Variedades, 560-561 , 37Área septal ventral, 55 f, 260Área tegmental ventral, 59, 251, 257, 259– 260Área prefrontal ventral, 142, 253, 666, 669 Verbalización de emociones. ver también Evaluación de idiomas y, 575niños y, 327complejidad y, 517, 521, 525alteraciones y, 692–693 t entrenamiento emocional y, 98–99, 734empatía y, 442expresión y, 198–200género y, 398–399percepción y, 200–203sadness y, 799s función ocial y, 460 asociaciones verídicas, 197Epatía verídica, 445–446Fatalidad verídica, 75Declaraciones de impacto de las víctimas, 452Período visceriano, 24, 26Violencia, 24–25, 115, 121–122, 491, 754 f, 780 Virtud, 413, 422, 423 t, 425 n Urgencia visceral, 273–274Atención visual, 784Cortex visual, 258–259, 720Memoria visual, 608Vergüenza visual, 744Visualización, 256–257Vididez, 601, 610–611VMPFC. seeVentrom córtex prefrontal edial VMpo. seeÁlamo-nucleo de relé cortical Índice Sujeto 847 VNO. seeVomeronasal system VNS. seeVomeronasal system Vocabulario. seeIdioma acústica vocal, 196–198. see también Discurso; Vocalización Señalización vocal, 197, 203–206. see también Vocalización Vocalización. see también La verbalización de las emociones afecta a la inducción y, 203–206niños y, 352–355conclusiones, 206–207desarrollo y, 384–385teoría de las emociones diferenciales y, 293como expresión emocional, 310emoti la acústica vocal relacionada y, 198expresión y habla y, 198–200infantes y, 366, 368–370lenguaje y. verResumen en lenguaje de, 196percepción de emoción del habla y, 200–203 juego y, 57 auto-reportación y, 397–398 contexto social y, 334 perspectivas teóricas sobre, 196–197 tono de voz y. verTono de verbalización de la voz de las emociones y, 398–399 energía de voz, 198Volition, 278Volume, 106V oluntarismo, 14Conformidad voluntaria, 36Sistema vomeronasal, 235, 237-238, 241. ver tambiénVómito de Olfacción. verFunciones corporales Von Economo neuronas, 282-283VS.verÁrea septal ventral VTA. verÁrea tegmental ventral Vulnerabilidad, 93, 397, 403 Queriendo, 622 f Guerra, 5 Wariness, 294Warness, 403, 459Productos de lavado. verFunciones corporalesWays to Think, 620 f La Riqueza de las Naciones , 8 Wearness, 412Welfare trueff ra io, 130–131, 134Bienestar. verBienestar subjetivo sociedad occidental. verSabiduría cultural, 423 t, 424, 508–509 Wit, 423 t Retirada, 35, 54–55, 96, 221, 284–285, 336, 668, 801, 803 WMC. verCapacidad de memoria en funcionamiento Wonder, 7, 411, 413Work, 27, 34–35Capacidad de memoria en funcionamiento, 519, 525Worry, 89, 412, 525, 692–693 t.see también Ansiedad Inutilidad, 89Wounds, 190WTR. seeWelfare correlation Zoloft, 699 Z ygomaticus major, 187, 189, 213 t, 243, 596848 Índice de materias