Acuity (en línea) ISSN 2055-5402 Mejorar y mejorar Neurolingüística Programación Una nueva antelogía de descubrimientos y aprendizajes compartidos Publicado por la ANLP Abril de 2011 Copia promocional Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com AGUDEZA Mejorar y mejorar la programación neurolingüística Una nueva antología de descubrimientos y aprendizajes compartidos publicado por la ANLP Edición promocional AGUDEZA Editado por Joe Cheal 41a Bedford Road, Moggerhanger, Beds, MK44 3RQ, Reino Unido. Teléfono (+44) 1767 640956 Envíe un correo electrónico a joe.cheal@gwiztraining.com La Asociación para la PNL Casa rural Apsley Mills, Stationers Place, Hemel Hempstead, HP3 9RH, Reino Unido. (+44) 20 3051 6740 www.anlp.org Panel de revisión Steve Andreas Richard Bolstad Robert Dilts L. Michael Hall James La wley Juan Seymour Roberto Smith Lisa despierta Se aceptan envíos de material. Envíe un correo electrónico al editor para obtener las páginas para colaboradores. Las opiniones expresadas en Acuity son las del colaborador y no reflejan necesariamente las opiniones de la ANLP o del Editor. Los artículos siguen siendo propiedad intelectual del colaborador. Todos los demás contenidos son propiedad de AN LP 2010. Ninguna parte de esta publicación puede reproducirse o transmitirse en ninguna forma ni por ningún medio, electrónico, mecánico, fotografía, grabación y/o de otro tipo sin el permiso previo de los editores. Este PDF no puede presentarse, compartirse, revenderse, alquilarse ni ponerse a disposición de ninguna forma sin el permiso previo de los editores. consentimiento de los editores. Esta copia promocional de Acuity incluye dos artículos de: ACUIDAD Vol.1, No.1 La revista completa incluye lo siguiente: Contenido de la revista Artículo Autor Página Patrones y principios de la PNL Richard Gray 6 “Si Dios nos diera una señal”: el papel de los metacomentariosPenny Tompkins y James Lawley 17 El papel de los estados de animo en la PNL Joe Cheal 28 Los cuatro pilares y el coaching Angus McLeod 37 7+2 Claves Para Convertirse En Un Mundial L. Michael Hall Entrenador de clase49 El “cómo” detrás de “El secreto” Richard Bolstad 61 Esta copia promocional de Acuity también incluye dos artículos de: ACUIDAD Vol.2, No.1 La revista completa incluye lo siguiente: Contenido de la revista Artículo Autor Página Afirmaciones o preguntas Richard Bolstad 5 Pseudoorientaciones Richard Gray 12 Sumándosis al trabajo de David GroveJames Lawley 27 Espacio, tiempo y certeza Lucas Derks 42 Benchmarking como PNL ExcelenciaL. Michael Hall 54 Pa Isaías de la experiencia Joe Cheal 60 Preguntas sobre Meta- ProgramasSusie Linder- Pelz 78 Pedagogía de la práctica creativa Salvaje de Blane 92 Notas de edición: Cuando los gigantes cantaron Hubo un tiempo en que los gigantes de la PNL no solo caminaron por la tierra, sino que también cantaron para sí mismos en todo el mundo. Ampliaron sus campos compartiendo artículos en revistas como NLP World y Anchor Point. Prosperaron explorando y aplicando modelos de PNL y desarrollando nuevos conceptos e ideas. Pero un día las publicaciones cesa ron. Mientas la población de gigantes de la PNL crecía, muchos de ellos formaban sus propios sitios personales y la gente podía visitarlos si los encontraba. De vez en cuando en cuando, algunos de los gigantes recibían la tierra y se reunían para compartir sus ideas y desarrollos con la gente. Unque los gigantes compartían sus ideas, sus canciones rara vez se escuchaban. Después de hacer disfrutar de la gente. Las canciones de los Gigantes, una persona extrañaba la alegría de las revistas y el intercambio de ideas gigantes. Y una mañana se despertó con una intensificación positiva y un resultado bien formado, decidido a escuchar a los Gigantes cantar recientemente. Una nueva revista... con nuevos artículos... tal vez un nuevo legado para la PNL. Y así, en asociación con la ANLP, Agudeza fue concebido. Agude El objetivo deAgudeza es brindar una oportunidad para que los autores e innovadores avancen en el campo de la PNL al compartir sus hallazgos, aprendizajes y desarrollos: nuevos modelos, técnicas, aplicaciones, refinamientos y nuevas perspectivas para viejos temas. Deseo agradecer al panel: Steve Andreas, Robert Dilts, L. Michael Hall, James Lawley, Robert Smith y Lisa Wake por su tiempo y su apoyo. Y deseo agradecer a los colaboradores sin los cuatro la revista habría sido una experiencia vacía. Como algunos de ustedes, soy una persona orientada a los resultados y durante años quería tener un diario. Ahora, con la ayuda de algunas personas fantásticas, aquí lo tienen. Joe Cheal Editor de Acuity. Palabras de la ANLP “El todo es mayor que la suma de sus partes”, una fracción que se utiliza a menú en PNL y, de hecho, Richard Gray incluye se refiere a ella en su artículo. Este es casi el caso de Acuity, lo que hace de esta una gran antología, porque cada artículo ya es "excelente" como pieza independiente. Por lo tanto, combinarlos en una colección de ideas sobre PNL y coaching es re re El otro tema al que se alude con frecuencia es la necesidad de una mayor colaboración en el campo de la PNL. Robert Dilts habla de la colaboración generativa y Acuity es sin duda un ejemplo de ello. Acuity fue concebido, alimentado y puesto en práctica con un auténtico espíritu de colaboración, y cuando se hace hincapié en no tenemos ni i Dea de donde acabaríamos exactamente, porque las pequeñas ideas se convirtieron en planos más grandes, alimentados por un entusiasmo y una pasión compartidos por la PNL. Me gustaria agradecer especialmente a Joe por su compromiso, empuje y entusiasmo a la hora de crear, coordinar y editar Acuity. Gracias a nuestro panel de revisión completo, que ha adoptado este concepto convicción y un com com com Promiso que nos ha permitido tomar Acuity y transformarlo en realidad. Y como dice Joe, gracias a los colaboradores porque, por supuesto, sin el enorme papel que desempeñan, Acuity no existiría. Continuando generando artículos informativos e innovadores para que podamos seguir desarrollando un solo conjunto de trabajos para el disfrute del campo de la PNL. Karen Moxom Director General ANLP 6 El papel de los metacomentarios “Si Dios nos dice una señal” El papel de los metacomentarios Penny Tompkins y James Lawley Caricatura reproducida con el amable permiso de Allan Hirsh. autor deRelájese por diversidad: una guía con dibujos animados y audio para liberar el ester www.allanhirsh.com David Grove, el creador del lenguaje limpio, era un astuto observador de sus pacientes de terapia. ue el primero en anunciarnos sobre la importancia de los comentarios de los pacientes que no se derivan de la declaración anterior y que parecen incongruentes. Grove llamó a estos comentarios no se equiturs. Extrajimos elincongruencias de una serie de transcripciones textuales de clientes. Notamos que la mayoría de estos comentarios eran más o menos penalizados sobre lo que le gusta estaba sucediendo al cliente en el momento anterior; por eso los llamamos metacomentarios . Definimos un “metacomentario” como una expresión verbal o no verbal que se refiere a lo que se acaba de experimentar. Estas autorreflexiones van desde las plentamente consciences y expllicitas hasta las completamente inconscientes e implícitas. Al parecer, Michael Palin utilizó el término "metacomentario" cuando formó parte del Flying Circus de Monty Python. Los Python lo utilizaron con un efecto Por ejemplo, en Monty Python y el Santo Grial Tras el descubrimiento del Castillo Ántrax por parte de Sir Galahad, Dingo cuenta la triste historia de su vida: "Oh, malvada, perversa, traviesa Zoot! Ella es una mala persona y debe pagar el castigo... ... se gira hacia la cámara: "¿Cree que esta escena debe ser Estoy muy preocupado cuando los chicos la escriben, pero ahora estamos contenidos. Es mejor que algunas de las escenas anteriores, creo..." Esto es análogo a cuando los clientes hacen meses. Interrumpen lo que están haciendo para emitir un juicio, reflexionar sobre sus conocimientos, dar aviso de un cambio o, de alguna otra manera, revivir algo sobre el e e Para comprender los metadatos, es necesario extranjeros del flujo del habla normal y reconocer que el cliente está comentando. enSu experiencia en el momento. Debedo a que estén integrados en las narrativas del cliente, los metadatos están algo ocultistas y son prácticos de ignorar. Pero ignorantes es pasar por alto algunas de las señales más importantes s sobre cómo proceder mejor para facilitar la comunicación. este cliente particular eneste momento particular. El siguiente ejemplo es de una cliente que estaba luchando por aceptar su nuevo rol como madre. Tiene una calidad nueva. Es algo muy nuevo. Es... Lo que estoy escuchando con el papel de madre, que me encanta, y es verdad que de alguna manera manera lo he adoptado de forma natural, es que s oy consciente de que lo que se está infiltrando es una especificación de lado más negativo en el que me traspasa más fácilmente, la parte que sí conozco que soy yo, que surge cuando me siento libre, lo cual es bastante interesante. Y antes de que vaya demasiado lejos, donde... no quiero convertirme en algo como mi madre, que reinote puede su vida en suspenso y se rindió al agotamiento. Y puedo, sé que Tengo eso dentro de mí para hacerlo. Y al final pienso, ya sabes, eso fue lo que la madre, ya sabes, con el cáncer, la cosa simplemente se la comió. Así que... soy fuerte. Soy una persona bastante fuerte y yo... eso juega en mi contra a veces, porque hago cosas hasta el agotamiento. Y luego me derrombo. Hay un aspecto negativo que se manifiesta en forma de resentimiento. "Oh, ¿y yo qué?". 8 ¿Qué papel de los metacomentarios?¿Observaste algún metacomentario? ¿Qué te llamó la atención? ¿A qué puntaban? ¿Y qué preguntas cómo resultado? Penny señaló que “lo cual es bastante interesante” era un metacomentario sobre “lo que sí sé es lo que me pasa cuando me siento libre”. El metacomentario indicaba que la atención de la cliente sehabía visto atraída lo suficiente por lo que acababa Como resultado de esta navegación, Penny utilizó un lenguaje claro para preguntar: ¿Y qué pasa conmigo? Hay una parte que sabe que soy yo y que se manipula cuando te sientes libre. Y cuando te sientes libre y sabes que es parte soy yo, ¿dónde está esa parte? Por si te interesa el cliente respondió: En mi hermano, más o menos aquí [hace un gesto con la mano derecha hace el hombre derecho]. Como una conciencia, pero no una conciencia. Sí, es un saber, sí, es un saber. Eso es interesante. Es curioso identificar un lugar porque ahora puedo grabar cómo he... mmm, ahora eso es Interesante. Ya lo había oído antes, pero no conocería su procedimiento. A continuación se encuentran algunos ejemplos más de metacomentar ios del cliente: Esto es importante. Esta es una nueva opción. Debe tener un lugar que lo sepa. Me doy cuenta de que tengo que decidir qué camino tomar. Dios lo sabe. No, eso no es lo que quiere decir. [corregíéndome] ¿Qué quieres ir allí? Esa es una pregunta difícil. Oh, mira, no hay nada verde en el arcoíris. ¿Tienes sentido? Ufff, me he puesto todo caliente. Sé que no debes saber esto pero... bue No, de todos modos... Es obvio que....Se me acaba de ocurrir... No puedo crear que acabo de decidir eso. Ahora déjame ver... [Un golpecito de recuerdo] [Una mano sobre la bolsa] La clave para entender el papel que juegan los metacomentarios es modelar lo que el cliente ha tenido que hacer con su atención o percepción para realizar ese comentario en particular. Los metacomentarios indican un cambio momentáneo en la perspectiva (y posiblemente en el perceptor) desde una narrativa más descriptiva a una declaración con un grado de autorreflexión. Como somos seres notablemente consistentes y no podemos dejar de ser nosotros mismos, la estructura de lo que hacemos en el micro (seguros) suele ser isomórfica con lo que sucede en el macro (días, meses, años) . De esta manera, los metacomentarios de la sesión pueden ver como fractales: viñetas que, cuando se amplifican, conservan una organización similar a la forma en que experimentamos nuestra "vida real". Desde el punto de vista de un facilitador, los metacomentarios pueden considerarse indicadores de orientación y mensajes de la "sabiduría del sistema". En términos generales, pueden tomarse como un un a directiva para: - Continuar prestando a la percepción actual (quedarse quieto) -Prestar atención a otra cosa - No prestar atención a algo - Cambia tu forma de facilitar (por ejemplo, reduce la velocidad, acelera, etc.) Dado que los metacomentarios tratan sobre el cliente, relación con su paisaje interior A menudo revelan algo sobre el grado de importancia o insignificancia que el cliente atri buye a una parte de su experiencia. ¿Por qué Meta? La noción de 'meta' y 'nivales de comunicación' fue ampliamente discutida y utilizada por los grupos que se formaron alrededor de Gregory Bateson en la Universidad de Stanford en la década de 1950 y en el Instituto de Investigación Mental de Palo Alto, California en la década de 1960. Curiosamente, un año Bateson menciona regularmente la metac ommunicación, los metálogos y los mensajes metalingüísticos enPasos hace una ecología de la mente, No pudimos encontrar el término 'metacomentario' en el libro. Robert Dilts y Judith DeLozier han intentado declarar la plétora de meta-esto y meta-aquello en suEnciclopedia de PNL sístémica [[págs. 718-720]: El término meta es una palabra griega que significa 'sobre', 'entre' o 'encima'. También se usa para significar 'sobre'. Un 'metamodelo', por ejemplo, es un modelo acerca deOtros modelos. La 'metacognición' es la conciencia de los propios procesos cognitivos, es decir, la comprensión. acerca de conocimiento. 10 El papel de los metamentarios Los 'metamenajes' son mensajes acerca deOtros mensajes, que proponen marcos o marcas de contexto que influyen en el significado de esos mensajes. Los metamensajes suelen ser no verbales y enfatizan o brindan pistas sobre cómo interpretar un mensaje verbal. La metacomunicación es comunicación acerca deComunicación. Por ejemplo, una metacomunicación es una comunicación verbal. a menú una declaración verbal que establece un marco en torno a una situación de comunicación en forma de reglas, pautas y expectativas. Un estudio de los patrones de comunicación de límites efectivos reveló que casi la mitad de la comunicación de los límites era en realidad metacomunicación. Es importante distinguir entre metacomunicación y metamensajes. La metacomunicación es un proceso de nivel más macro que el envío de un metamensaje. Un metamensaje funciona como una especie de subtexto que enfatiza círculos aspectos de un mensaje. Si una persona dice: “Tú no estás respetando las reglas”, esto indica que la comunicación está dirigida al “quien”. Si dice: “Tú no estás respetando las REGLAS”, elénfasis del mensaje se desplaza al “qué”. La metacomunicación, por otro lado, ser ia decidir algo como: “Hablemos de cuáles son las reglas y por qué los tenemos”. Los metacomentarios son otro miembro de la familia de los metacomentarios antes mencionados. Puede implicar metacognición y pueden ser un metamensaje o una metacomunicación. Por lo general, son breves y se intercalan en el habla ordinaria. Si se extienden demasiado, dejar de ser "meta" y se convierten en un comenta rio por derecho propio. Su función principal parece ser la comunicación con uno mismo y, en segundo lugar lugar, la comunicación con otra persona. Es como si la persona estuviera externalizando su diálogo interno sin darse cuenta. Meta-estados Los metacomentarios señalan unamomento cambio a una metaperspectiva. El modelo de L. Michael Hall Meta-estados un territorio similar pero más amplio que el que es relevante para este artículo: En un Meta- Estado, conciencia consciente se refleja de vuelta sobre sí mismo (es decir conciencia autorreflexiva ). Pensar sobre el pensamiento géneros entonces pensamientos/ sentimientos en niveles lógicos superiores, de modo que experimentamos estos... acerca de-Estados. En lugar de referencia a algo "ahí afuera" en el mundo, los Meta-Estados se re feeren a algo acerca de trato previo, emoción, concepto, comprensión, categoría kantiana, etc. De esta manera, vamos superponiendo pensamiento tras pensamiento. [2000, p.4] Algunos ejemplos de metaestados son: la previsión por la previsión, el razonamiento sobre nuestro razonamiento, el enojo con uno mismo por ser demasiado emocional, etc. Si bien trabajar con metaestados abre t odo tipo de posibilidades, hemos encontrado un gran valor en simplemente considerar un metacomentario como un indicador de lo que le está sucediendo a un cliente y una guía sobre cómo trabajar con su proceso. Congruencia/ Incongruencia Porque todas las formas de metacomunicación, mensajes, estados y comentarios operan a un ritmo diferente. nivel En función de lo que se referen, el facilitador puede percibirlos como congruentes o incongruentes. Si bien la incongruencia puede considerarse una evidencia de que el cliente está operando con conductas, deseos, valores o creencias incompatibles, desde una perspectiva sístémica, si se llama a un nivel lo suficiente alto, se encontrará que un sistema funcional essiempre internamente congruente Si no puede ver la congruencia entre lo que dicen y hacen, eso es una señal de que hay más cosas que pueden modelar. Categorías de medicamentos En las conversaciones cotidianas, los metadatos rara vez se convierten en tema de conversación y u u n oyente inexperto apenas se dará cuenta de que se han dado. Es como si los espectadores de un partido de baloncesto grabado en vídeo estuvieren tan concentrados en contar el número de pasos que no se dieren cuenta de que un hombre con un trayecto de gorila entra llegando a la cancha. Sin embargo, una vez que comience a buscar estos gorilas en particular, los verás en todas partes. Para mode Lar la forma en que los clientes utilizan los medicamentos, tomamos los primeros 20 minutos de otro tipo de traducciones textuales, cada una una de ellas con un cliente de terapia diferente, y seleccionamos todos los medicamentos los medicamentos. Esto dio como resultado más de 120 ejemplos diferentes (excluyendo las repeticiones). En promedio, eso es un metacomentario cada 45 segundos. Clasificamos estos ejemplos. en los siguientes títulos generales: FORMAS DE CONOCER -Lo primero que me venga a la cabeza es.... - Supongo que deba ser solo una especie de... - Me lo estoy imaginando... COMPARACIÓN - Escala - Juicio/ Preferencia - Cambio/ Persistencia- Es algo muy importante para mí. -Eso es extraño. - En realidad, en círculo modo eso es nuevo. PERIODO DE TIEMPO - En este momento ... -Estoy en la etapa donde. .. - Siento que es el final. LENGUAJE -Déjame reformalar eso. -No puedo verbalizarlo. -La pregunta es... CATEGORÍAS DE EXPERIENCIA - Ese es el patrón. -No tengo ideas nuevas. 12 El papel de los medicamentos -Mi resultado es... CONTEXTOS CONDICIONALES/ POTENCIALES -Me gustaria que eso fuera verdad. - Ojalá pudo obtener alguna nueva perspectiva. - Ipodría Haz algo al respecto. AL FACILITADOR DIRECCIONE - No, eso en realidad no se siente bien. -Déjame pensarlo. - Tenga en cuenta... NO VERBAL - [Risas] - [Lágrimas por] - [Un suspiro] Para obtener una lista completa de los medicamentos por categoría, consulta: www.cleanlanguage.co.uk/ articles/ articles/ 192/1/ Comentarios a nivel de patrón Existe una categoría adicional de medicamentos que rara vez ocurren en los primeros 20 minutos de la primera sesión de un cliente, pero que merecien una atención especial. Se trata de comentarios en un momento nivel de patrón de organización: Es como toda mi vida . Vuelta al punto de partida. No puedo dejar de dar vueltas en círculos. ¿Hasta cuándo voy a quejar de este? Me doy cuenta de que nunca va a funcionar. Aquí voy de nuevo. Es el mismo problema con una participación diferente. Comentarios como estos son especialmente importantes por qué salir queEl cliente Perciben a nivel de patrones. Con una elección hábil de embarazadas, pueden ayudarlos a pe pe rmanecer en ese nivel. Al trascender e incluir la multitud de componentes y ejemplos de niveles inferiores, están trabajando estratégicamente. Y cuando el patrón cambia, los efectos se filtrarán de modo que piensen, sientan y se compondrán de manera diferente en una variedad de contextos, algunos de los cuales de los cuales tal vez nunca se han mencionado. ón calidadosa sugiere que hay comportamientos que a menú distinguen un metacomentario de otro idioma: El cuerpo de la persona suele moverse libremente hacia o hacia arriba. Se produce un cambio en su tonalidad. Hay una discontinuidad en el flujo de sus oraciones. El comentario tiene algo de "sobre". También puede notar una sutil sensación interna de que hay algo diferente, una especificación de desajuste. – acaba de suceder. Esto significa que usted se dará cuenta de que el metacomentario del cl Con la práctica, puede sensibilizarse para notar estas señales y aumentar su capacidad para elegir si responder o no al metacomentario. Para desarrollar estas habilidades, le recomendamos que revise una traducción, resaltando solo los metacomentarios. Un indicador de un metacomentario es considerar si la descripción del cliente tiene sentido Si elimina todos los medicamentos de una traducción y se los entrega a otra persona, esta no sabría que falta algo. Sin embargo, esto no significa que no sean importantes. Trabajar con medicamentos La mayoría de las veces, puede simplemente tomar nota del metacomentario de un cliente y usarlo para actualizar tu modelo del mundo. Esto te ayudará a prestar a Tener a lo que el cliente está presentándose atención y será una guía para saber a dónde sería útil que se dirija la atención del cliente a continuación. Escuchar un metacomentario de un cliente puede alertarlo para considerar: ¿Qué acaba de pasar? ¿Cómo lo hicieron? ¿El cambio? ¿Qué sucedió justo antes del cambio? Al aplicar "ingeniería inversa" a lo que probablemente haya tenido que hacer El cliente con su atención, se puede obtener una idea cargada de cómo está organizado su pensamiento en ese momento. Ocasionalmente, sin embargo, puede decidir utilizar el metacomentario de forma más directa. David Grove sugirió que los metacomentarios tienen "una vida media corta". Se desintegran rápidamente y pronto desaparecen de la conciencia del cliente a menos que se les preste atención n. Por lo tanto, si va a hacer referencia a ellos, debe hacerlo inmediatamente después de que haya habido pedido. A continuación, se presenta un marco simplificado para hacerlo. 1. Observar/ reconocer el metacomentario. 2. Modelar el comentario en relación con la organización actual del interior del cliente. paisaje y contexto de la sesión. 3. Considerar si: 14 El papel de los metacomentarios i. Utilice el comentario directamente ii. Siga la dirección sugerida por el metacomentario. iii. Deliberadamente noSiga la dirección implicada en el metacomentario. 4. Si decide seguir una de las opciones del punto 3, te recomendamos que primero compreebes quesu La intensidad de utilizar el metacomentario se relaciona con resultado deseado. cómo Vas a hacer esto. Por ejemplo, usando lenguaje claro, podría responderle a un cliente que dice: Cliente: Acabo de darme cuenta de que tengo que decidir qué camino tomar. Facilitador: i: ¿Y qué clase de “realizado” es ese “realizado”? ii: ¿Y cómo qué sucede? iii: ¿Y de dónde podría venir la “necesidad de decidir”? Formas en que se puede utilizar los medicamentos Una vez que haya decisión hacer que va a utilizar un metacomentario, tendrá muchas opciones para hacerlo. A continuación, enumeramos algunos ejemplos para darle una idea de cómo utilizarnos Clean Language para utilizar metadatos verbales y no verbales. Cualquier metacomentario - Repita sólo el metacomentario y haz una pausa. - O pregunta: ¿Y hay algo más sobre eso [metacomentario del cliente]? "Hay algo más que no pu - No hacer nada y esperar a ver qué pasa. - O preguntar: ¿Y qué clase de intención es ese? "Estoy intentando hacer esto en pedazos." - ¿Y cómo bits? - ¿Y qué clase de intención es ese? "Ambos elementos son importantes". - Asegurase de que se exploran ambos elementos. - O preguntar: ¿Y cómo sabes que ambos elementos son importantes? "Conozco este patrón." - Y cuando conoce este patrón ¿entoncc ¿Qué pasa? - Y dado que conoce ese patrón, ¿qué te gustaría que sucediera? "Si soy sincero..." - ¿Y qué pasa justo antes de que mares honesto? - ¿Y de dónde viene la honestidad? "[Risas] Ya he estado aquí antes." - ¿Y qué clase de [risas] es esa [risas]? - ¿Y ese [risas] qué podría saber? - ¿Y de dónde podría venir [risas]? "En círculo modo sé que quiero algo, pero [se sienta] no sé qué quiero". - ¿Y cuál es la diferencia entre [indicarlos sentidos hacia adelante] y [indicarlos sentidos hacia afuera]? - ¿Y dónde es que sabes que quieres algo? Un método que sugierere que Que algo nuevo acaba de suceder. - Interrumpir y preguntar: ¿Y qué acaba de pasar? Cuando hay muchos metacomentarios - Repita una lista de sus metacomentarios y pregunte: ¿Y hay algo más sobre todo eso? - ¿Y qué pasa justo antes de que [enumere algunos metacomentarios]? Es probable que prestar atención a sus propios metacomentarios sea una experiencia inusual para un cliente. Si bien puede alent arlos a volverse áún más hábitos en la autorreflexión y abrir áreas que estaban fuera de su conocimiento, si se les ofrecía atención, los clientes podían volver cohibidos. Por lo tanto, debe ser selectivo y calibrar qué tan útiles son para ellos las respuestas de los clientes a sus preguntas, en función del resultado deseado. a de lo que se podría esperar. En nuestra pequeña encuesta, los clientes tuvieron un promedio de más de uno por minuto. Mientas que algunas personas comen habitualmente sobre lo que está sucediendo, otras rara vez lo hacen, pero cuando lo hacen, generalmente es semanal de que acaba de suceder algo importante. A pesar de su frecuencia e importancia, la mayoría de los facilitadores ignoran los Al hacerlo, se puede pasar por alto información vital sobre el estado actual del modelo del mundo del cliente. En este artículo hemos identificado varias formas de utilizar medicamentos, siendo las más comunes: • • •Utilizando la lógica del método Dirigir la atención al método en sí Mover el tiempo hacia atrás o hacia adelante usando el método como mar mar cador 16 El papel de los metacomentarios Tenga en cuenta que nuestra forma de utilizar los metacomentarios de un cliente debe distinguirse de la técnica utilizada por algunas escuelas de terapia donde El terapeuta metacomentarios sobre el comportamiento de un cliente, a menú su comportamiento no verbal. Reflexión sobre el tema, tal vez los tipos de metacomentarios más significativos sen aquello s que indican que el cliente está operando a nivel de patrón o que algo acaba de cambiar. Cuando detectamos una de estas señales, le recomendamos que dejemos en suspenso todo lo que estaba pensando hacer y mantener al cliente atento al patrón o al cambio. Por último, si bien puede utilizar cual sea metacomentario en particular, le sugerimos que su principal valor es mantenerlo informado sobre lo que qu e estará sucidiendo con el cliente y señalar cómo puede responder el siguiente paso en su proceso de desarrollo. Biografía Penny Tompkins y James Lawley son psicoterapeutas neurolingüísticos registrados por UKCP desde 1993. También son supervisores, entrenadores en empresas y formadores certificados en PNL. Son coautores Metáforas en la mente: transformación a través del modelado simbólico y un DVD d DVD e formación, Una sensibilización externa y fuerte Son los fundadores de The Developing Company y creadores del Modelado Simbólico que utiliza el Lenguaje Limpio de David Grove. Se puede contactar con ellos a través de su sitio web: www.cleanlanguage.co.uk Referencias • Gregorio Bateson, Pasos hacia una ecología de la mente: Ensayos recopilados sobre antropología, psicología, evolución y epistemologí a , Ballantine, 1972/2000 •Robert Dilts y Judith DeLozier, Enciclopedia de PNL sístémica y nueva codificación de PNL,nlpuniversitypress.com 2000 •David Grove, varios artículos en:cleanlanguage.co.uk/ articles/ authors/ 7/Grove- David •Michael Hall, Meta-estados: un dominio de niños lógicos, Sociedad Internacional de Neurosemática 1996/2000 •James Lawley y Penny Tompkins, Metáforas en la la mento e: transformación a través del modelado simbólico, Desarrollo de Empresas Prensa, 2000. El “cómo” detrás de “El Secreto” Dr. Richard Bolstad ¿El mayor error en la historia del desarrollo personal? En muchos sentidos, los estudiantes de PNL que asisten a mis cursos de certificación están mucho mejor preparados que los estudiantes de hace vete años. Pero en los últimos cuatro años, un pequeño porcentaje de ellos demuestra una ingenio infantil que no vice dos décadas. Este pepe pe Queño grupo se resiste a investigar la “estructura del éxito” e insiste en que el éxito no tiene estructura. Sostienen que es mejor no hacer preguntas que los hacen sentir inseguridades o incómodos acerca de su éxito. Consideran que los procesos modelados sistemásticamente son una diferencia de la única fuente verdadera del éxito, un modelo llamado simplemente “El Secreto”. En este artículo quiero examinar un modelo de desarrollo personal (El Secreto) que tiene muchas similitudes superficiales con la PNL. Quiero dar algunas de las razones por las que lo considera el mayor error en la historia del desarrollo personal desde la invención de la religión organizada. Y quiero estrellar a que se lo reemplace por técnicas bien investigadas y modeladas por quien realmente demuestran irrealcapacid ad de “manifestar sus sueños”. ¿El secreto del éxito de Jack Canfield? La película “El Secreto” se estrenó en 2006. El secreto al que se refiere el título de la película es la “Ley de Atracción”: con el tiempo atrairás todo aquel en lo que pongas tu atención (sea positivo o negativo). El nivel de alegría que experimentas al concentrarte en algo te permite saber qué tipo de realidad estáscrea ndo. El DVD original de “El Secreto” se centra en las enseñanzas de Esther y Jerry Hicks, quienes, según dicen, desde 1986 han canalizado a un grupo de maestros espirituales llamados colectivamente Abraham. Mientas miles de personas en todo el mundo se atraen a “El Secreto” como la respuesta final al éxito, nuevas investigaciones muestran que cuando más crean las personas en esa “ley de atrac” ción”, menos logran. En este artículo les mostró cómo sucede esto, porque el Secreto se alinea con uno de los dos rasgos clave de las personas de alto rendimiento (su enfoque en lo positivo) y contradice el otro (su enfoque en la planificación consciente de la acción). 18 El “cómo” detrás de “El Secreto” En primer lugar, ¿qué te dice “El Secreto” que hace para poner en práctica esta “Ley de Atracción”? En la película, el coator de “Chicken Soup For The Soul”, Jack Canfield, retoma el mensaje de la película de esta manera: “Decide lo que quieres, cree que puedes tenerlo, cree que lo mereces y crea que es posible para ti. Y luego cierra los ojos todos los días s durante varios minutos y visualiza que tienes lo que ya quieres y sientes la sensibilidad de que ya lo tienes. Sal de eso y concéntrate en lo que ya agradeces y disfrútalo de verdad, ¿de acuerdo? Y luego entra en tu día y entragaselo al universo y CONFIA en que el universo descubrirá CÓMO manifiesto”. Da el ejemplo de su propio primer objetivo: ganar 100.000 dólares en el próximo año, establecid o en un momento en el que ganaba alrededor de $8,000 al año. Canfield dice que después de empezar a visualizar su objetivo “... de arrepente estaba en la ducha y llevaba unas cuatro semanas en él, y tuvo una idea de 100.000 dólares. Simplemente me vino a la cabeza. Tenía un libro que había escrito y dijo: “Si podía vender 400.000 copias de mi libro a 25 centavos cada una, eso serían 100.000 días res...”. Y entonces, vi el National Enquirer en el supermercado. Lo habÃ a visto millones de veces y era sÃ3lo un fondo, y de arrepente me llamÃ3 la atenciÃ3n como primer plano y pensamiento: “Vaya, si los lectores supieran de mi libro, seguro que 400.000 personas irÃ an a comprarlo”. Y unas seis semanas después de una charla en el Hunter College de Nueva York a unos 600 profesores, y una seÃ±ora se me acercÃ3 al final y me dijo: “Esta fue una gran charla y me gustaria entrevistarte. Déjame darte mi tarjeta”. Le dije: “¿Para quién escribe?”. y ella dijo: “Soy independiente, pero vendo la mayoría de mis cosas al National Enquirer”. Suena mucho a un proceso de visualización al estilo PNL. Es una historia maravillosa e inspiradora. Pero un vistazo rápido a la vida de Jack Canfield deja claro que no es un cuento maravilloso e inspiradora. La explicación completa de su propio éxito. Jack Canfield tiene una licencia de Harvard, un máster de la Universidad de Massachusetts y formación como profesor universitario, facilitador de talleres y psicoterapeuta. Su empresa Self Esteem Seminars forma a educadores y líderes corporativos. Canfield ha sido coator de más de 35 libros de “Chicken Soup For The Soul” desde 1992 y dice que solo los dos primeros libros de esa serie le llevaron dos años cada uno. Los autores hablan en su precio al segundo libro (Canfield y Hansen, 1993, página xi) sobre la necesidad de unas vacaciones “para relajarse de las premisas de escribir y hablar” y sobre el valor del apoyo emocional que reciben “para perseverar en lo que parecía una zona totalmente abrumada e interminable”. anfield ya había escrito el libro, un trabajo que “parecía una tarea absolutamente abrumada e interminable”. Tenía formación docente y era un escritor consumado y estaba dispuesto a entregar tiempo extra a promover su libro en presentaciones y a escribir sobre él... y escribir las segundas. Cuando nos insta, en el DVD “El secreto”, a dejar que el universo resuelva el “cómo”, su declaración debe leerse desde esta perspectiva. La PNL ha estudiado el “cómo” del éxito en varios campos. Las personas con grandes registros con frecuencia no saben por sí mismas “cómo” se llama a ser exitosos. Los resultados son muy buenos, pero no significa que no haya habido un “cómo” o que los grandes resultados “caigan del cielo” por arte de magia. Ciertamante no fue así en el caso de Jack Canfield. Virginia Satir, la primera experta estudiada por los desarrolladores de la PNL, dijo en su prólogo al primer libro de PNL, “La estructura de la magia” (Bandler y Grinder, 1975): “Mirando hacia atrás, veo que, aun era consciente de que se estaba desarrollando un cambio, no era consciente de los elementos específicos que entraban en la transacción que hacía posible el cambio... Hago algo, lo siento, lo veo, mi instinto responde a él; es una experiencia subjetiva. Cuando lo hago con otra persona, sus ojos, oídos y cuerpo perciben estas cosas. Lo que han hecho Richard Bandler y John Grinder es observar el proceso de cambio a lo largo del tiempo y extraer de él los patrones de la cómo proceso.” (Satir, en Bandler y Grinder, 1975, p. viii). La historia de la PNL es la historia del descubrimiento del “cómo” que hace que el éxito suceda detras de la matriz magia de la intuición y la sincrónica. Robert Dilts enfatiza que en la creatividad saliente, el estado de “soñador” es seguido Por un estado “realista” y luego por un estado de “crítico” (Dilts, Epstein y Dilts, 1991). Desde 1993, el Profesor K. Anders Ericsson de la Universidad Estatal de Florida ha realizado decenas de estudios y recopilado investigaciones de todo el mundo sobre esta calidad. Examinó campos como el éxito empresarial, la práctica médica, los deportes, la idoneidad musical y el juego de ajedrez (Ericss) Su primera conclusión importante es que nadie es grande sin un trabajo sostenido. Es agradable crear que si encuentra el campo en el que tienen un talento natural, será grande desde el primer día, pero no parece suceder. No hay evidencia científica de un desempeño de clase mundial sin aproximadamente diez años de experiencia o práctica. Cuantas más horas se dediquen a esa ex mundial sin aproximadamente diez años de experiencia o práctica. Eso incluye las apariencias falsas: personas como el golfista Tiger Woods (cuyo padre lo hizo practicar golf desde que tenía 3 años). “Las personas más grandes de la historia” ¿Cómo se les ocurrió a los productores de “El secreto” que no es necesario veriguar el “cómo”? En el libro de Rhonda Byrne se citan tres tipos de personas como expertos en “El secreto” , de queenes ella aprendió “El secreto”. Son: •Exponentes del “Nuevo Pensamiento”, un movimiento que comenzó a fin del siglo XIX Elsiglo, continuó hasta principios del siglo XX. Elsiglo, y produjo un gran número de escritores de libros del tipo “Piense usted mismo en rico”. •Las personas que estos escritores afirmaron haber modelado; figuras históricas que en realidad tuvieron mucho éxito, inc luidos inventores, filtros y científicos. •Los maestros vivos de El Secreto, que aparecen en el DVD. 20 El “cómo” detrás de “El Secreto” Byrne explica al principio de su libro que conoció El Secreto por primera vez en 2004, cuando su hija Hayley le regaló una copia del libro de Wallace D. Wattles “La ciencia de hacerse rico”, publicado originalmente en 1910. En su libro y DVD, Byrne menciona a varias otras personas del movimiento del “Nuevo Pensamiento” de esa época, un periodo que dio al mundo Su primera ola de libros de “enriquecimiento rápido”. Byrne continúa afirmando: “Comencé a rastrear El Secreto a través de la historia. No podía crear a todas las personas que lo sabían. Eran las personas más grandes de la historia: Platón, Shakespeare, Newton, Hugo, Beethoven, Lincoln, Emerson, Edison, Einstein” (Bryne, 2006, p. ix). La periodista Karen Kelly ha examinado con más detenidos o la historia de El Secreto. Identifica a Wallace Wattles como uno de los oradores y escritores itinerantes que defenderon El Secreto en los Estados Unidos de principios del siglo XX, a menú bajo el nombre de Nuevo Pensamiento. Sin embargo, el propio Wallace Wattles nunca alcanzó el éxito que prometen sus enseñanzas. Wallace Wattles, explica su hija Florence, fue pobre y tema la pobreza dura nte la mayor parte de su vida, y en sus últimos años, su familia sobrevivió con los magos ingresó que les proporcionaban sus conferencias sobre El Secreto. También era científicamente muy frágil y murió en 1911, sólo un año después de publicar su libro La ciencia de hacer rico. Tal vez Wattles no sea un ejemplo personal tan inspirador, pero tal vez esas “personas más grandes de la historia” fue Son en realidad los maestros en el uso del secreto, y Wattles y sus colegas escritores fueron simplemente los publicistas. Lamentablemente, la investigación de Karen Kelly muestra que la mayoría de estos científicos, industriales y filosofos exitosos ridiculizaron principalmente “El Secreto”. He aquí algunos ejemplos. • Byrne cita a Winston Churchill como un maestro de El secreto por qué dicho: “Tútú eres el único que te gusta. creas tu propio universo a medida que avanzas” (Byrne, 2006, p. 36). En realidad, Kelly señala que esa cita está sacada de contexto. Churchill se encontraba grueso de “El secreto”. El contexto es el siguiente (citado en Kelly, 2007, p. 172): “Tú creas tu propio universo a medida que avanzas. Cuanto más fuerte sea tu imaginación, más variado será tu universo. Cuando dejas de soñar, el universo más fuerte sea tu imaginación, más variado será tu universo. Deja de existir. Está bien jugar con estas diversiones acrobacias mentales. Son perfectamente inofensivas y totalmente inútiles”. •Byrne cita a Einstein diciendo: “La imaginación lo es todo. Es el anticipo de las atracciones futuras de la vida” (Byrne, 2006, p. 91). Kelly consultó a varios expertos sobre las citas de Einstein y descubrió que esta cita podría contribuir a él, pero nunca la diciembre. De hecho, en 1936 respondió a una pregunta sobre si creía en la oración diciendo: “La investigación científica se basa en la idea de que todo lo que ocurre está determinado por las leyes de la naturaleza y, por lo tanto, esto es válido para las acciones de las personas. Por esta razón, un científico investigador difícile se incluirá a crear que los eventos pueden ser influenciados por una oración, es decir, por un deseo dirigido a un Ser Sobrenatural” (Kelly, 2007, pág. 176). •Byrne menciona al inventor Thomas Edison como uno de los maestros de El secreto. Kelly contraataca con la famosa cita de Edison: “El genio es un uno por cien de inspiración y un novena y nuevo por cien de transición”, y su propia y sencilla explicación de lo que causó su éxito: “Trabajo 18 horas diarias; levo haciendo esto 45 años. Esto es el doble de lo que hacen habitualmente los ho El tercer grupo de personas citadas en “El secreto” son los maestros vivos que Byrne buscó, cuyas profesiones son en su mayoría “metáfico” y “escritor”. El físico Fred Alan Wolf es una excepción. Como científico de buena fe, se lo utiliza en el DVD para añadir credibilidad científica a “El secreto”, y se lo cita en el libro para explicar la noción de la física Cuántica de que “la mente está realmente dando forma a la cosa misma que se percibe” (Byrne, 2006, p. 21). Desde entonces se ha dejado de que la mayor parte de lo que dijo fue editado y eliminado de la película, y de que “no dije que la ley de la agresión se basa en la física. No hay absolutamente nada en la física que diga que sólo porque deseas algo lo llevará a tu vida” (en Kelly, 2007, p. 101-102). En la película también se cita repetidamente al médico Ben Johnson, quien expresa su profunda preocupación por la forma en que se presentan sus ideas y crítica la “... idea fundamental de que todo lo que tenemos que hacer es pensar, preparar, crear y todo lo que queremos caer del cielo. No importa cuantos pensamientos positivos o cosas caídas y agradables emitamos, no podemos ignificarnos orar la regla de tres: lleva tres veces más tiempo, cuenta tres veces más y requiere tres veces más energía llegar a cual lugar al que queremos ir” (en Kelly, 2007, págs. 53-54). El autor de best-sellers John Gray, también citado en la película, expresa un fuerte sacrificio con las afirmaciones de Byrne, por ejemplo, la idea de que se puede comer comida rápida de McDonald's y perder peso Si se pone positivamente sobre el Big Mac. Dice: "Existe una crítica legislativa a esa idea. Cuando la gente come comida mala, debía sentirse mal. Otra versión de su línea de pensamiento sobre la pérdida de peso es que si le disparas a alguien, ten un pensamiento positivo en tu cabeza mientas lo haces, para que no sea algo malo. Obviamente lo es. Y poner comida mala en tu cuerpo es como disp ararte a ti mismo". (en Kelly, 2007, p. 29). Parece que nadie ha mantenido en secreto “El Secreto” durante miles de años. En general, las personas que Byrne sugirió que lo mantuvieran en secreto, así como las personas que aparecen en su película, simplemente no crean en él. La persona cuyo libro inspiró todo el concepto para Rhonda Byrnes estaba físicamente enferma y económicamente empobrecido. a. Hay muchas pruebas que demuestran que las expectativas y esperanzas de nuestros clientes, si bien no crean todo, pueden alterar sus resultados. Esto en sí mismo es milagroso, mágico y hace que la vida sea una delicia. Cómo funciona esto es el tema del resto de este artículo. 22 El “cómo” detrás de “El Secreto” Sin embargo, no tiene sentido ni necesidad afirmar eso.todo Los resultados de nuestros clientes son generados por sus expectativas, y ni qué decir tiene que afirmar que está es la única verdad que explica los avances de la historia humana. Los verdaderos secretos del éxito El establecimiento de objetivos con éxito, tal como lo utilizamos generalmente en PNL, e s un proceso diseñado para producir acción, no para reemplazarla. El “Secreto” se basa en una comprensión completamente diferente de cómo funciona el establecimiento de objetivos. El propósito del establecimiento de objetivos es motivarte para que reinos logres lo que quieres en la vida. No es motivarte para evitar problemas ni distraerte para que evites pensar en los problemas. te para que actúes! Reciente, ha tenido una nueva investigación espectacular sobre lo que permite que los objetivos funcionen. Esta investigación sugiere que los dos factores más comunes son: fracacionado Las elecciones que las personas hacen al establecer metas son: 1) Prestar atención a lo que no quieren todo el tiempo, en lugar de a lo que sí quieren. 2) Fantasear con hacer logrado lo que q Esta parte de la investigación apoya una idea aceptada por el secreto. Centrarse en los problemas y en lo que no queremos es prestar atención al pasado. Es muy diferente a centrarse en el objetivo, el resultado o la solución a esos problemas, y tiene resultados muy diferentes y menos útiles. En 2000, la Dra. D. enise Beike y Deirdre Slavik de la Universidad de Arkansas llevaron a cabo un interesante estudio de lo que llamason pensamientos "contrafácticos". Se trata de pensamientos sobre lo que ha ido "mal", junto con lo que podrían hacer hecho de forma diferente. La Dra. Beike reclutó a dos grupos de estudiantes de la Universidad de Arkansas para que registraran sus pensamientos cada día en un diario con el fin de "observar los pensamientos contrafácticos tal como ocurren en la vida cotidiana de las personas". En el primer grupo, los estudiantes de posgrado registradoron sus pensamientos contrafácticos, su estado de ánimo y su motivación para cambiar su comportamiento como resultado de sus pensamientos. Después de registrador dos pensamientos por día durante 14 días, los estudiantes informero n que los pensamientos negativos deprimen su estado de ánimo, pero aumentaban su motivación para cambiar su comportamiento. Creen que los pensamientos negativos eran dolorosos pero les ayudaban a largo plazo. Para comparar esta esperanza, los investigadores pidieron a un grupo de estudiantes que llevaran diarios similares durante 21 días para determinar si el pensamiento contrafactual produ cía algún cambio real en su comportamiento. Tres semanas después de completar sus diarios, se pidió a los estudiantes universitarios que revisaran los datos de sus diarios e indicaran si su pensamiento contrafactual reino había provocado algún cambio en su comportamiento. "No se produjo ningún cambio autopercibido en el comportamiento". "Se observó", dijo el Dr. Beike a Reuters Health. Los pensamientos contrafactuales sobre eventos negativos en la vida diaria nos hacen sentir que "deberíamos hacer algo mejor o más", dijo Beike. "Esos pensamientos nos hacen sentir mal, lo que nos motiva a sentarnos y sentir última por nosotros mismos". Entonces, ¿qué función? El estudio encontró que los "pensamientos de tribuirse el mes rito", en los que las personas reflexionan sobre el éxito y se felicitan a sí mismas, sirven para recuperar el comportamiento apropiado y ayudar a las personas a "sentar más en control de sí mismas y de sus circunstancias" (Slavik, 2003). Hasta ahora, la investigación parece estar de acuerdo con El Secreto. Y en un área de la vida, este es a menú el factor decisivo. El cuerpo, al estar compl Esta se debe a lo que los psicologos laman las respuestas ideomotoras e ideosensoriales del cuerpo (las ideas están inevitablemente vinculadas en el cuerpo a las acciones y experiencias sensoriales). La psicologa de la Universidad de Harvard Ellen Langer ha realizado el control de la mente, es en realidad un lugar donde la visualización ES acción y, por tanto, produce resultados. ado una considerable investigación sobre el efecto de la imaginación dentro de nuestro cuerpo. En febrero de 2007, Langer informó los resultados de otro fascinante estudio sobre los resultados y expectativas de salud (Crum y Langer, pág. 165-171, 2007). Langer estudió a 84 cámaras que trabajan en siete hoteles diferentes de Boston. Las mujeres de cuatro de estos hoteles se sometieron a pru ebas previas de salud y se les dijo que su trabajo de limpieza de 15 habitaciones al día les proporcionaba un ejercicio saludable que cumplía todos los requisitos para un estilo de vida activo. Las mujeres de los otros cuatro hoteles solo fueron algunas a pruebas previas. Después de cuatro semanas, las mujeres del segundo grupo tenían las mismas estadísticas de salud. que su estilo de vida era saludable hubieran perdido, en promedio, dos bibliotecas de peso corporal, hubieran reducido su índice de masa corporal en 0,35 y hubieran caído su previsión arterial sistémica en 10 puntos. Es probable que estas mejores mejoras continúen durante los meses siguientes. Un estilo de enfrentamiento del estrés basado en causas (“proactivo”) se asocia con una mayor actividad de las células in Munitarias del cuerpo (Goodkin et al., 1992). Es decir, cuando alguien se encuentra en un estado en el que se siente en control de su vida y como si estuviera tomando decisiones sobre su futuro, un análisis de sus células inmunitarias (los datos T, para ser exactos) mostrará que estas células están protegiendo al cuerpo de forma más activa contra las infecciones y eliminando las células c. De hecho, las personas que adoptan un enfoque más “optimista” ante la vida viven un 19% más, siguen un estudio de 30 años de la Clínica Mayo en Minnesota (Maruta, Colligan, Malinchoc y Offord, 2000). El médico de la Clínica Mayo Toshihiko Maruta dice: “Esto confirmó nuestra creencia de sentido común. Nos dice que la mente y el cuerpo están vinculados y que la actitud tiene un impacto en el resultado final, la muerte”. Sin embargo, el hecho de que tu pensamiento influya en tu cuerpo no significa que el pensamiento pueda reemplazar a la acción en términos más generales. 24 El “cómo” detrás de “El Secreto” Opción fallida 2: Fantasear sobre la solución. El resto de las investigaciones sobre el establecimiento de objetivos cuentan una historia muy diferente a la de El Secreto. Unque centrarse en el problema que se ha tenido no conducir al éxito, tampoco lo hace el mero hecho de fantasear sobre el éxito futuro. Lien Pham y Shelley Taylor, de la Universidad de Cali , realizar un estudio en el que se pidió a un grupo de estudiantes que se visualizan obteniendo buenas notas en un examen de mitad de curso que se aproximaba. Se les enseñó a formar imágenes visuales claras e imaginar lo bien que se sienten, y a repetir esto durante varios minutos cada día. También se hizo un seguimiento de un grupo de control, y se controlaron los tiempos de estudio io de cada estudiante, así como sus notas en el examen. Segun los defensores del DVD El Secreto y de la Ley de la Atraccion, el grupo que estaba visualizando deba tener una clara ventaja. En realidad, estudiaron mucho menos y, en consecuencia, observaron muchas más bajas en el examen (Pham y Taylor, 1999). Este resultado es muy consistente. Actualmente, hay una gran canción de estudios de investigación que demuestran que “el secreto” o “la ley de la agresión” (visualizando el resultado y luego dejarse llegar y confiar en que el universo lo proporcionará) impulsan el éxito. Gabrielle Oettingen, de la Universidad de Pensilvania, ha realizado una serie de estudios que muestran el mismo resultado. En un estudio, se pidió a mujeres que participaron en un programa de reducción de pe Así que describían lo que sucedería si se les ofrece una situación tentadora con comida. Cuanto más positivas fueron sus fantasías sobre cómo enfrentarían estas situaciones, menos trabajo hicieron en la reducción de peso. Un año después, las mujeres que fantaseaban constantemente con resultados positivos perdieron en promedio 12 kilos menos que las que anticiparon desastres negativos y, por lo tanto, se esforzaron más (Oettingen y Wadden, 1991). Oettingen hizo un seguimiento de estudiantes de último año para ver cómo fantasear con seguir el trabajo de sus sueños después de salir de la universidad. Los estudiantes que fantaseaban más informaron dos años después que buscaran menos trabajo, tenían menos ofertas de trabajo y tenían salarios menores que sus compañeros de clase (Oettingen y Mayer, 2002). En otro estudio, investigó a un grupo de estudiantes que sintieron una atracción romántica secreta, un flechazo, por otro estudiante. Les pidió que imaginaran qué sucedía si se comparan accidentalmente a soles con esa persona. Cuanto más vívidas y positivas fueron las fantasías que tenían, menos probabilidades había de que tomaran alguna ac El resultado es consistente en el éxito profesional, en el amor y la agresión, y en el manejo de las adicciones y los problemas de salud (Oettingen, Pak y Schnetter, 2001; Oettingen, 2000; Oettingen y Gollwitzer, 2002). Richard Wiseman (2009, pág. 88-93) realizó un estudio muy amplio que mostró el mismo resultado. Hizo un seguimiento de 5000 personas que tenían algún objetivo importante que querian lograr una nueva relación hasta llegar a una nueva carrera, desde dejar de fumar hasta obtener una calificación. Hizo un seguimiento de las personas durante el año siguiente y descubrió, en primer lugar, que solo el 10% logró su objetivo. Diferencias dramáticas y consistentes en la Las técnicas psicológicas que utilizan higiene que ese 10% se destaca del resto. Aquellos que fracaaron tendían a pensar en todas las cosas malas que sucedían o continuarían sucidiendo si no alcanzaban su objetivo (lo que la PNL llama acercamiento de la motivación y lo que otras investigaciones llaman pensamiento contrafactual) o a fantasear sobre lograr su objetivo y lo maravilloso que seria la vida. Tambíen intentó lograr su objetivo con fuerza de voluntad e intenciones de supremar los "pensamientos inútiles". Finalmente, dedicaron tiempo a pensar en modelos a seguir que habían logrado su objetivo, a menú compartiendo fotos del modelo a seguir en su refrigerador u otros lugares destacados, para grabarles que fantasearan. ¡Estas técnicas no funcionaron! Y las personas más e e eas xitosas no perdieron el tiempo en ponerlas en práctica. Wiseman mejora que visualizar cómo será que alcanzado un objetivo se ha convertido en una táctica popular. “Este tipo de ejercicio ha sido provocado por la industria de la ayuda durante años, con confirmaciones de que puede ayudar a las personas a perder peso, dejar de fumar, encontrar a su pareja perfecta y disfrutar de un mayor éx ito profesional. Desafortunadamante, una gran cantidad de investigaciones ahora sugieren que, aun puede hacer que uno se sienta bien, la técnica es, en el mejor de los casos, ineficaz” (Wiseman, 2009, pág. 84). Esto se debe a que, como mañana Wiseman, el registro de los objetivos es principalmente una descripción de motivación; de olvido a hacer cercas cosas. Fantasear con que ya se ha hecho Todo reduce la motivación. Establecimiento de metas El invento completo de estrategias exitosas que encontró la investigación de Richard Wiseman encaja perfectamente en mi modelo ESPECIFICAR basado en PNL para el establecimiento de resultados o metas (Bolstad, 2002). Específico sensorial: En primer lugar lugar, las personas más salidas se imaginaron que registrarían su objetivo y fueron capaces de en umarar los beneficios concretados y específicos que obtendrían de él, en lugar de decir simplemente que se “sentirían felices”. Tener lo que Wiseman llama “una lista objetiva de beneficios” y los hicieron “lo más concretos posibles”, a menudo escribandólos. Señala que “... unque muchas personas dicen que su objetivo era difundir más de la vida, fueron las personas salientes las que explicaron que tenían la intensidad de pasar dos noches a la semana con amigos y visitar un nuevo país cada año” (Wiseman, 2009, pág. 91-93). Positivo: En segundo lugar lugar lugar, describen su objetivo de forma positiva. Wiseman afirma: “Por ejemplo, cuando se les pide que enumeren los beneficios de continuar un nuevo trabajo, los participantes pueden reflexionar sobre la búsqueda de un empleo más sati sfactorio y mejor remunerado, mientas que sus contrapartes fracturadas pueden centrarse en un Fracaso que los deja atrapados e infelicias” (Wiseman, 2009, pág. 92). 26 El “cómo” detrás de “El Secreto” Ecológico: Hasta aquí es hasta donde coinciden los resultados de la investigación con el “Secreto”. Por ejemplo, un resultado sorprendente de la investigación de Gabriellle Oettingen y Richard Wiseman es que vale la pena pensar en los desafíos que uno puede desarrollar para lograr su objetivo (unque eso puede resultar desagradable en el momento). sar en los beneficios positivos de lograr su objetivo, los participantes más exitosos “dedicaron unos minutos más a reflexionar sobre el tipo de barreras y problemas que es probable que encuentren si intentan cumplir su ambición... centrándose en lo que han hecho si se encuentran con la dificultad” (Wiseman, 2009, p. 101). que ella llama “doble pensamiento” y la PNL llamaría “ecología” a la conciliación. Ella fue capaz de aumentar draticamente su éxito solo con este paso. La elección aumenta y se celebra: Este concepto de ecología de la PNL está relacionado con el hecho de que quienes se fijan metas con éxito se aseguran de sentir que su progreso les reporta recompensas en lugar de limitar sus opciones y géneros r trabajo. Lo han hecho sobre todo porque “como parte de su planificación, los participantes salientes se aseguran de que cada una de sus submetas tiene una recompensa asociada”, de modo que “les dé algo que esperar y les proporcione una sensibilización de logro” (Wiseman, 2009, página 93). Iniciado por uno mismo: Las personas que se fijan metas con éxito tienen un plan. No dejan su objetivo en manos de “l a ley de la agresión” o de alguien más que los salvará. Wiseman señalala: “Mientas que los participantes salientes y los que no lo lograron podrían declarar que su objetivo era encontrar un nuevo trabajo, fueron las personas salientes las que rápidamente describieron cómo tenían la atención de escribir su CV en la primera semana y luego posularse para un nuevo trabajo cada dos semanas durante los siguientes años seis meses”. (Wiseman, 2009, pág. 91) Primer paso identificado: Wiseman descubrió que era particularmente importante dividir el objetivo en pequeños pasos y administrar un paso a la vez. “Los participantes que tuvieron éxito dividieron su objetivo general en una serie de subobjetivos y, de ese modo, crearon un proceso paso a paso que ayudó a eliminar el miedo y la vacilacia ón que suelen asiciarse con el intento de lograr un cambio importante en la vida”. (Wiseman, 2009, pág. 90-91) Sus recursos identificados: En PNL alentamos a las personas a identificar tanto los recursos internos como los externos. La investigación de Wiseman estudió sólo los recursos externos, en especial los amigos, las collegas y la familia. “Los participantes que tuvieren éxito tenían muchas Más probabilidades que otros de hablarles a sus amigos, familiares y colegas acerca de sus metas... Hablarle a los demás acerca de sus metas le ayuda a alcanzarlas, en parte, porque los amigos y la familia a menú brindaron un apoyo muy necesario cuando las cosas se ponen difíciles.” (Wiseman, 2009, pág. 91) Resumiendo Desde el estreno de la película “El secreto” en 2006, se ha vuelto popular la creencia de que el éxito en cualquier campo puede llegarse fácilmente visualizando que se tiene lo que se desea y luego confiando en que el universo lo creará. Contrariamente a lo que afirma la película, hay pocas pruebas de que las personas de alto rendimiento en la política, los negocios, la ciencia y la ciencia filosofía hayan mantenido esta creencia, y los científicos citados en la película han declarado explícitamente que esta interpretación de sus afirmaciones es errónea. El escritor libro inspiró la película fue pobre durante toda su prueba corta vida. Tal visualización tiene efectos en los procesos corporales internos, pero por sí sola, según las investigaciones, no ayudada e a las personas a registrar el éxito en otras áreas de la vida donde se requiere una acción externa. En los últimos 5 años se ha investigado cómo funciona el establecimiento de objetivos y han quirúrgico algunas conclusiones consistentes: 1) Las dos actividades que se correlacionan más fuerte con el marco en el registro de los objetivos establecidos son: a) centrarse en problemas pasados y b) f El secreto reconoce el primer pelígro, pero no el segundo. 2) Hay una serie de procesos mentales que están funcionando asociados con el registro de objetivos, y la mayoría de ellos no se mencionan en el Secreto. Se pueden resumir con la reputación tecnológica ESPECIFICA: •Sensorial Descripciónes específicas, medicamentos y descripciones del resultado deseado. •Len • Compromiso ecológico de los desastres y efectos secundarios no deseados del logro de objetivos y preparación para gestionar estos problemas. • Mejora de la elección y celebración de los pasos salientes en el camino. • Iniciativa de acciones en el mundo real por parte de la propia persona. • Primeros y siguientes pasos más pequeños planificados hacia el objetivo final. •Sus recursos identificados, incluidos otros tipos de temas respaldará la acción. Biografía El Dr. Richard Bolstad es un formador y autor de PNL que enseña en varios continentes cada año. Su libro “Transforming Communication” es un texto utilizado en muchos cursos universitarios y su libro “RESOLVE” ofrece una descripción más amplia de un foco basado en la investigación de la PNL. 28 El “cómo” detrás de “El Secreto” Bibliografía: Bandler, R. y Grinder, J. (1975) La estructura de la magia Cupertino, California: Meta Publicaciones Bolstad, R. (2002) RESOLVE: Un nuevo modelo de terapia. Carmarthen, Gales, Reino Unido. Publicación Byrne, R. (2006) El secreto. Nueva York: Atria Books, Canfield, J. y Hansen, MV (1993) Un 2Dakota del NortePorción de Sopa de Pollo para el Alma. Cam po de ciclos Playa, Florida: Health Communications Inc. Crum, AJ y Langer, EJ, (2007) “La mentalidad importa: el ejercicio y el efecto placebo” pág. 165-171 pulsadas Ciencia psicológica Volumen 18, número 2, febrero de 2007 Dilts, R. B., Epstein, T. y Dilts, R. W. (1991) Herramientas para niños Capitola, California: Meta Publicaciones Ericsson, KA (2003) “En qué se diferencia el enfoque del d. En J. Starkes y KA Ericsson (Eds.) Rendimiento experto en el deporte: avances recientes en la investigación sobre la experiencia deportiva. (pags. 371-401). Champaign, Illinois: Cinética humana. Ericsson, KA (2003) “La búsqueda de habilidades genéticas nerales y capacidades básicas: teoría implicaciones de la modificación y complejidad de los mecanismos que mediana el descenso de los expertos” En RJ Sternberg y EL Grigorenko (Eds.) Perspectivas sobre la psicología de las habilidades, competencias y conocimientos . (págs. 93-125). Cambridge: Cambridge University Press. Ericsson, KA (2004) “La práctica deliberada y la adquisición y mantenimiento ento de conocimientos deempeño en medicina y dominios relacionados” enMedicina académica . 10, S1-S12. Goodkin K., Blancy NT, Feaster D. et al. (1992) “El estilo de enfrentamiento activo está asociado con Citotoxicidad de células asiáticas naturales en hombres homosexuales seropositivos al VIH-1 asintomáticos” Revista de investigación psicosómica 1992, 36:635-650 Hall, LM (2000) “Algunos secre” tos sobre la creación de riqueza" pág. 25-31 Diario de Anchor Point , Volumen 14, N° 4, abril de 2000 Kasser, T. y Ryan, RM (1996) "Un examen más profundo del sueño americano: diferencias Correlatos de objetivos intrínsecos y extremos" pág. 280-287 enBoletín de Personalidad y Psicología Social , Vol. 22, Número 3, 1996 Kelly, K. (2007) El secreto de “El Secreto” Sídney, Australia: Pan Macmillan Langer, EJ (1989) Consciencia. Lectura, Massachusetts: Addison- Wesley Maruta, M., Colligan, R., Malinchoc, M. y Offord, K. (2000) “Optimistas vs. pesimistas: “Tasa de supervivencia entre pacientes médicos durante un período de 30 años” pág. 140-143 en Actas de la Clínica Mayo , Vol 75; Número 2, febrero de 2000 Monterosso, S., Lyubomirsky, K., White, K. y Lehman, DR (2002) “Maximizar versus Sat Monterosso, S., Lyubomirsky, K., K. y Lehman, DR (2002) “Maximizar versus Sat isfacer: la felicidad es una descripción de elección” p 1178-1197 en Personalidad y psicología social , Núm. 83 (5), 2002 Nightingale, E. (2009) “El secreto más extraño” publicado en línea en http:// www.innovationtools.com/ Articles/ SuccessDetails.asp Oettingen, G. (2000) “Los efectos de la expectativa sobre el comportamiento dependiente de la autorregulación Pensamiento” página 101-129 enCognición social, Núm. 18, 2000 Oettingen, G. y Gollwitzer, PM (2002) “Autorregulación de la búsqueda de objetivos: convertir la esperanza en realidad” página 304-307 enInvestigador psicológico, No 13, 2002 Oettingen, G. y M ayer, D. (2002) “La función motivadora de pensar en la Futuro: expectativas versus fantasías” p. 1198-1212 enRevista de personalidad y psicología social, Núm. 83, 2002 Oettingen, G. y Wadden, TA (1991) “Expectativa, fantasía y pérdida de peso: ¿es la?¿El impacto del pensamiento positivo siempre es positivo?”, pág. 167-175 enTerapia cognitiva e investigación , Núm. 15, 1991 Oettingen, G. Pak, H. y Schnetter, K. (2001) “Autorregulación del establecimiento de objetivos: convertir “Fantasías libres sobre el futuro en objetivos vinculantes” página 736-753 enRevista de personalidad y psicología social, N° 80, 2001 Pham, LB y Taylor, SE (1999) “Del pensamiento a la acción: efectos del proceso frente a la acción”. Simulaciones mentales basadas en resultados sobre el desarrollo”. Página 250-260 enBoBo letín de Personalidad y Psicología Social , N° 25, 1999 Prime Time Productions, (2006) El DVD secreto Rindfleisch, A., Burroughs, J. y Denton, F. (1997) "Estructura familiar, materialismo y consumo obligatorio", pág. 312-325 enRevista de investigación del consumo , Vol 23, No. 4, Marzo 1997 Slater, P. (1980) Adicción a lariqueza Dutton, Nueva York Slavik, DJ (2003) “Mantener la vista puesta en e l premio: resultados versus procesos centrados en las redes sociales” Comparaciones y pensamiento contrafáctico” Tesis (Ph. D.), Fayetteville: Universidad de Arkansas Timpany, L. (2005) “Construyendo puntos de resultados” página 3-4 en Traducción Número 36, Octubre 2005 Waltman, S. (2006) “Coaching de integración” http:// integrationcoach.wordpress.com/ 2006/08 Wattles, W. (2006) La ciencia de hacerse rico. Rockford, Illinois: BN Publishing, Wiseman, R. (2009) 59 segundos: Piedra un poco, cambia mucho . Londres: Macmillan, Zeigarnik, AV (1927) “Über das behalten von erledigten und unerledigten Handlungen” (La detención de acciones completas e incompletas) p 1-85 enInvestigación psicológica , N° 9, 1927 30 El “cómo” detendrá de “El Secreto” Apéndice: Cómo establecer un resultado “bien formulado”: una hoja de trabajo basada en investigaciones 1. Específico sensorial (a) “¿En qué fecha pretende obtener este resultado?” (b) “Ponte en la situación de tenerlo. Entra en tu cuerpo en ese momento. ¿Qué ves, qué oyes, qué momentos cuando lo tienes?” 2. Lenguaje positivo Esta pregunta solo debe hacerse si la persona dice “NO quiero...” o “Quero que NO sea así...” en algún momento. En ese caso, pregunta: “Si no tienes eso[es decir, lo que no quieres] ,¿Qué es lo que tú?voluntariado ¿Qué tienes en su lugar?” 3. Ecológico (a) “¿Qué ganas si tienes este resultado?” “¿Qué horas si tienes este resultado?” er lo que es importante para ti Y alcanzar esta meta?”) (b) “¿En qué situaciones quieres que se produzca este resultado?” “¿Hay alguna situación de la vida que no quieres que afecte?” 4. La elección aumenta y se celebra (a) “¿Cómo puedes este resultado aumentar ¿Tus decisiones de vida?” (b) “¿Cómo celebrarás las mejores mejoras que trato contigo?” 5. Iniciado por uno mismo "¿Qué haces? tú” er personalmente para lograr esto? 6. Primer paso identificado “¿Cuál es el primer pequeño paso que podría dar en las próximas 24 horas?” 7. Sus recursos identificados “¿Qué recursos tienen para ayudar a lograr este resultado?” cias pasadas en las que se registran objetivos que suponían un desafío similar). “¿A quién le contarás sobre este objetivo?” 54 Replicando la excelencia mediante benchmarking Replicando la excelencia mediante benchmarking Doctor en Filosofía, L. Michael Hall. Si el número de la PNL es el modelado, ¿cómo podemos trasladarlo al trabajo en el ámbito empresarial como coach, consultor o formador en PNL? ¿Cómo podemos utilizar este enfoque central de la PNL cuando asesoramos, formamos y asesoramos? La respuesta es que a tra tra Vés del modelado en PNL podemos ayudar a los líderes empresariales a evaluar las mejores prácticas en su sector. Esto se debe a lo que es el benchmarking y por qué es importante. ¿Qué es el benchmarking en los negocios? En pocas palabras, la evaluación comparativa es la capacidad de establecer marcas con las que luego se puede medir una experiencia, una habilidad o un valor. Es el proceso media nte el cual se crea una escala, se establece un valor o estado para esa escala y luego se utiliza para proponer una medicación a medida que se recibe o se proporcionan comentarios. El benchmarking es esencialmente un proceso de investigación, un proceso de evaluación sobre la complejidad de los procesos creativos; es un proceso que busca identificar la estructura de una experiencia. (1992) dice que con el benchmarking, el foco en cual empresa o corporación se extendiere más allá del alcance de la experiencia. el producto o servicio terminado se concentrase mucho enProblemas de proceso. En el benchmarking, uno se pregunta: “¿Cómo funciona esto?” El benchmarking desplaza el foco de los líderes y alemanes desde la perspectiva superficial de lo que produce una empresa esa a la perspectiva de lo que es.cómo Se diseña, fabrica, comercializa y repara. Dirige tu atención hacia los procesos que dan como resultado el producto final. Al igual que el modelado en PNL y en las ciencias cognitivas, el benchmarking se centra en la estructura dinámica de los procesos que activan la habilidad. Tanto el benchmarking como el modelado, como procesos de investigación, indaga n en los procesos estructurados internos que explican una determinada experiencia. Dado que el benchmarking busca identificar las mejores prácticas en los negocios y luego descubrir los procesos para replicar esa excelencia, el benchmarking puede llegar a una empresa a un nivel completo nuevo de éxito y eficacia, y eso nos lleva al por qué. Acuity Vol.2 No1 55 Por qué es importante el benchmarking en los negocios La belleza del benchmarking es que ofrece una manera de acelerar el aprendizaje y el desarrollo. Se encuentra una práctica recomendada, se identifican los pasos, los factores y las variables dentro de esa práctica y se describen un procedimiento para permitir que otros alcancen un nivel de desarrollo mucho más alto. Al marca r y medir una experiencia, al escalar dirección se encuentra en su desarrollo evolutivo, se puede diagnosticar dónde se encuentra actualmente una persona (o un grupo) y permitirle establecer metas realistas que se pueden medir. Si se hace eso, se crea para todos (los estudiantes y acumulados que invierten en su desarrollo) una idea sólida de la experiencia. validez y credibilidad. Evidencia la real Por el contrario, si no puedes marcar y medir una experiencia, ¿cómo sabes que es una experiencia real? ¿Cómo sabes que no te han hipnotizado en secreto? ¡Estás solo este buscando una experiencia! Si existe una experiencia real y quieres propia por completo, tendrás que descubrir sus variables y modelar rla para poder replicarla. Eso es benchmarking. Y en mi opinión, si alguien deba liderar el mundo corporativo en el arte de la evaluación comparativa, deberían ser aquellos que están formados en PNL. Después de todo, ¿no es nuestro negocio el de modelar la estructura de la experiencia? Una historia de evaluación comparativa En la misma época en que nació la PNL (en los años 70), el mundo énfasis evaluación comparativa. Aprenderon que una vez que encontraron una mejor práctica, podrían comparar y, de ese modo, acelerar la curva de aprendizaje en esa organización. Y eso les daba una venta competitiva. Aprenderon que podrían salir, encontrar a los mejores productos y expertos y, a través de la evaluación comparativa, detallar las variables y la estructura de esa experiencia de excelencia. El benchmarking moderno, tal como lo conocemos hoy, comenzó en Xerox Corporation en 1979, lo que le permitió mejorar su calidad y convertir en una empresa de vanguardia. Motorola fue la siguiente en 1985. Introdujo el benchmarking en sus procesos como una forma de incorporar la medicina en el proceso de aprendizaje, capacitación y desarrollo.1 56 Replicando la excelencia mediante benchmarking El mundo empresarial cuenta ya con varias décadas de experiencia en la búsqueda de lo mejor y lo más elevado y en el descubrimiento de los secretos internos de las mejores prácticas. Medio el benchmarking, las personas que trabajan en el mundo de los negocios observan a su personal y a sus competidores de una manera nueva: ¡Aquí está el capita l humano! ¡Aquí está el capital intelectual y creativo que nos puede dar una venta competitiva! Y con esta estadística surgió la pregunta: “¿Podemos identificar las mejores prácticas de este nuevo capital, los elementos críticos que lo componen, y luego replicarlo en el resto de nuestra gente?” Hoy en día, las empresas utilizan modelos, prácticas y habilidades de vanguardia para acelerar la cu rva de aprendizaje en una organización que aprende y aumenta la venta competitiva. Hoy en día, casi cualquier producto que llegue al mercado solo tiene unos pocos días o una o dos semanas de dominio. En Cuestión de días, otros aplicaciones ingeniería inversa al producto y tendrán un producto competitivo en el mercado. Hay una razón para esto. Ya no se trata del contenido de lo que se hace, sino que de la cultura de una empresa que puede usar ese contenido. Hubo un tiempo en que el benchmarking podría hacer sido legalmente acusado de ser una forma de espionaje corporativo, pero ya no. Es la forma en que las corporaciones hacen negocios. En realidad, el benchmarking ofrece una manera perfecta ética de identificar y replicar los factores clave que se combinan para crear esa diferencia ia cualitativa. Hronec (1993) describe el benchmarking como un método estructurado de medicina de procesos y productos en comparación con otros, como la métrica de las mejores prácticas (p. 14). Como tal, el benchmarking es el proceso continuo de medicina de productos, servicios y prácticas en comparación con los mejores competidores o líderes de la industria para cerrar la brecha de rendimien El benchmarking puede utilizarse para cerrar la brecha entre lo que se hace actualmente y lo que hacen las mejores empresas del mundo. Bhote (2002) describe el benchmarking como un proceso que proporciona un estemulo externo para que, a medida que se aprende sobre los mejores métodos de otras empresas, se puede medir esa brecha, cerrarla y buscar convertirse en “la empresa de referencia” (p. 195). La magia del benchmarking ¿Todo esto le recuerda a la modelización tal como la conocemos en PNL y neurosemántica? Excelente. ¡Debería! Y es por eso que creo que las personas capacitadas en PNL deben liderar corporaciones en la modelización de la estructura de la excelencia en quien están en la cima de su carrera. Sin embargo, hay una diferencia significativa a. Desde la década de 1970, el benchmarking se ha centrado casi exclusivamente en prácticas tangibles y externas. Rara vez se ha centrado en las mejores prácticas de cosas intangibles como el deslizamiento, el coaching, la escucha, la retroalimentación de calidad, etc. Acuity Vol.2 No1 57 ¡Esto es genial! Significa que tenemos una gran oportunidad de entrar en este ambiente y ofrecer el siguiente paso. Comencé a trabajar en este siguiente paso en 2002, cuando lance el sistema Meta- Coaching. Despues de seleccionar las siete habilidades básicas que componen el corazón del coaching, la siguiente pregunta fue: “¿Cómo evaluaremos estos procesos intangibles?”. Y eso m m e llevó a un estudio agotador del proceso de evaluación comparativa en sí.2 A continuación se ofrece una descripción más detallada del benchmarking. Para realizarlo, hay que hacer varias cosas: • Identifique una experiencia que sea alto significativa e importante y modele las variables que la composición como los factores críticos que componen esa experiencia. •Crear una escala para esa experiencia •Distinguir los grados del desarrollo de esa experiencia, habilidad, concepto o valor. Presentar esos grados como una escala analítica y codificarlos empíricamente en términos de ver-oír- sentir para proponer indicadores de comportamiento •Utilice escala para dar y recibir retroalimentación basada en los sentimientos con el fin de moldear sus respuestas o las de otra persona con el fin de facilitar, desarrollar y liberar niveles más altos de desarrollo en esa experiencia, habilidad o valor. •Modelar la experiencia, habilidad o valor dialécticamente en •Comunicar la experiencia, habilidad o valor con precisión lingüística para que la descripción operacionalice los procedimientos con suficiente detalle para que puedan replicarse en las vidas de otros. •Describir la experiencia, habilidad o valor con suficiente especificidad sístémica para que puede ser entendido e incluido visualizado como un sistema de respuestas precisas. Ahora surge una pregunta: “¿No es simple modelar? ¿Cuál es la diferencia? ¿El benchmarking es un aspecto del modelado o el modelado es un aspecto del benchmarking?” Y la respuesta es que el modelado es la habilidad más grande y más amplia, y el benchmarking es un aspecto de ella. De hecho, después de haber modelado la estructura de una experiencia, podemos entonces hacer benchmarking de esa experiencia. Podemos identificar comportamientos específicos que son equivalentes a la experiencia. Digamos que modelamos un deslizamiento visionario dentro de una organización. Podemos entonces identificar todas las habilidades deseadas y luego tomar cada una y crear una lista de las subhabilidades ne Si una subhabilidad es “enmarcar”, entonces explorraríamos ¿Cómo establecer un límite los marcos? Si hay una manera 58 Replicando la excelencia mediante benchmarking A través de preguntas, podríamos detallarlas en preguntas abiertas (“¿Qué le gustaria que esta empresa aporta a nuestra comunidad?”), preguntas de confirmación o prueba para obtener aceptación (“¿Esta lista para compartímetros plentamente con este objetivo para este año?”), preguntas de resultados bien fórmulas (cualquiera de las diez distintas anes en el patrón de PNL), etc. Luego, para cada una de estas subhabilidades, podríamos modelar cuando la competencia esté en el nivel de excelencia o experto y anotar Las cualidades que facilitan que: el rostro, el semblante, la voz, el tono, la actuación, el estado, etc. del líder y marcan un punto de referencia de niños bajos a medios a altos para hacer el tipo particular de prevención. La ve Si hay una habilidad en el corazón del benchmarking, es la habilidad de PNL dedesnominalizante. Esto significa que la experiencia que se encuentra se codificará como una nominalización y, por lo tanto, será necesario desnominalizarla. Por lo tanto, se iniciará con esta nominalización que describa un proceso para conectar las palabras y los límites sobregeneralizados con e xperiencias sensoriales específicas de comportamientos. Esto hace que las expresiones verbales de varios procesos sean procesables y precisas. Ahora los términos nominalizados se pueden operar: Igualdad Descripción como experiencia significa ser escuchado y sus palabras utilizadas. Respeto Podría describirse como alguien que lo mira minutos habla. Calidad Puede describirse como la experiencia utilizada. iencia de permanecer en silencio al expresar una emoción fuerte y no recibir corrección ni consejo. A continuación, comprendimos el entorno semanal en el que se utiliza la nominalización. ¿En qué estructura de causa- efecto o equivalencia compleja se produce? La desnominalización puede elaborarse fácilmente plantando las preguntas del metamodelo sobre estas distintas: ¿Qué sentimientos te p ¿Qué significa eso para ti? ¿Cómo lo interpretas? ¿Con todo el mundo? ¿Siempre mira a la gente cuando habla? Cuando aparte de la mirada y hace otra cosa, ¿puedes seguir siendo repetioso? ¿Qué más puede hacer una persona para que te haga sentir una persona para que hagas un poco de amor? ¿Trarte respeto? Acuity Vol.2 No1 59 El desafío Si modelar la excelencia que las personas demuestran en sus mejores prácticas es importante para los líderes empresariales y las empresas que quieren ser competitivas en el mercado, entonces el benchmarking es importante y una excelente manera de introducir el modelado. Y eso ofrece una tremenda oportunidad para las personas capacitadas en PNL y neurosemántica. Of nota finales: 1. Consulta los libros de Robert Camp y Stephen Hronec. Consulta las referencias bibliográficas a continuación. 2. Véase el capítulo sobre evaluación comparativa enCoaching de cambio, Meta- Coaching Volumen I (2005). Biografía L. Michael Hall, Ph.D. ha estado modelan do “experiencias de excelencia” desde 1992, cuando modeló la resiliencia y descubrió el Modelo de Meta-Estados en 1994. El libro, Benchmarking: hacer tangible lo intangible Está previsto que se publique a principios de 2011 el octavo libro de la serie Meta- Coaching con prefacios de James Lawley y el Dr. Angus McLeod. Referencias English El Six Sigma definido: más allá de la excelencia en l Nueva York: AMACOM: American Management Association. Campamento, Robert. (1989). Benchmarking: La búsqueda de las mejores prácticas de la industria que producen a resultados superiores actuación. Czarnecki, Mark T. (1999). Gestionar midiendo: Cómo mejorar el desarrollo de su organización a través de una evaluación comparativa efectiva. Nueva York: AMAC OM: American Management Association. Hall, L. Michael; Duval, Michelle. (2004). Coaching del cambio; Meta- Coaching: Volun I.Clifton, Colorado: Publicaciones Neuro-Semánticas. Revista de Ciencias Sociales, 1998. Medidas de calidad y alto desempeño: Herramientas sencillas y lecturas aprendidas de las corporaciones más salidas de Estados Unidos. Nueva York: AMACOM: American Management Associa Español Signos vitales: uso de medidas de desempeño de calidad, tiempo y costo para graficar El futuro de su empresa. Nueva York: AMACOM: American Management Association. Spendolini, Michael J. (1992). El libro de benchmarking. Nueva York: AMACOM: American Asociación de Gestión. La red de evaluación comparativa, Inc. 4606 FM 1960 West, Suite 300, Houston TX 77069. Marca Czarnecki, Presid ente. 60 Paisaje de la experiencia El paisaje de la experiencia Joe Cheal, Máster en Ciencias El objetivo de este artículo es explorar la naturaleza de nuestra experiencia interna, en particular los ámbitos de la fisiología, la emoción y la comprensión. Si comprendemos mejor nuestro paisaje interior, podemos hacer cambios positivos con mayor facilidad y eficacia. El artículo se divide en tres partes. L a primera oferta una breve descripción general de la teoría y la investigación sobre las conexiones entre el cuerpo, la mente y la emoción. La segunda parte presenta el modelo del Paisaje de la Experiencia y la tercera ampliación el modelo que brinda ejemplos y aplicaciones para la gestión del estado con recursos. Introducción: La metodología del “tren en movimiento” Sentado en un tren... mirando por l a ventana. ¿Qué ves? Mientas el mundo pasa, puedes notar que el primer plano pasa a toda velocidad mientas que el fondo se desplaza tan lentamente que aparece estar inmóvil. Ahora imagina un paisaje diferente que no es el que ves desde afuera, sino tu mundo interior. Si te diriges hacia dentro por un momento, podrás mirar a través de una ventana interior y ver tu "paisaje de experiencia". í encontrarás tu experiencia fisiológica... el cuerpo, el tacto, la presión y otras sensaciones físicas. También está tu experiencia emocional... los sentimientos que te mueven. Y luego está tu experiencia cognitiva... los pensamientos, el lenguaje y las evaluaciones. Al igual que el paisaje visto a través de la ventana de un tren, este paisaje interior también tiene su propio primer plano y f ondo. En cada momento del tiempo, experimentamos los tres dominios, consciente o inconsciente: las sensaciones físicas, las emociones que nos afectan y los pensamientos que pasan por nuestra mente. Unque podemos pensar en lo físico, lo mental y lo emocional como tres dominios distintos, también podemos notar que son sistemas, se cruzan e influyen entre sí. Acuity Vol.2 No1 61 Primera parte: Breve descripción general de la teoría y la investigación ¿Qué son las emociones? En lo que respecta a los aspectos filosóficos y cognitivos de nuestro ser, aparece hacer una distinción bastante clara. Lo fiduciario se puede medir físicamente a través del cuerpo y sus funciones. Lo cognitivo se puede medir en términos de nuestros pensamientos y el lenguaje qué Sigue haciendo una variedad de definiciones de esta palabra tan utilizada, “emoción”. Se ha investigado y escrito mucho en los últimos tres años aproximadamente sobre la naturaleza de las emociones y la inteligencia emocional. Algosos tienen que las emociones son como los colores primarios y que luego hay mezclas de estas “e mociones primarias” que nos dan una rica variedad de experiencias emocionales con diferentes intensidades (por ejemplo, Plutchik 1980, Mayer y Gaschke 1988, Huy 2002). Otros teóricos proponen que las emociones son difíciles de categorizar y que puede que no haya “emociones básicas” de la misma manera que hay colores primarios y mezclas (por ejemplo, en Eckman y Davidson 1994). de estudiar las emociones es intentar medias objetivamente. Eckman (2004) ha llevado a cabo una amplia investigación sobre las expresiones faciales en todo el mundo y parece que existen algunos puntos en común, por ejemplo, en las exposiciones de disgusto y conmoción. Sin embargo, se trata del comportamiento de una emoción, más que de la emoción en sí. Se podría argumentar que la variada de una emoción, más que emociones que experimentamos se debe simplemente al lenguaje que utilizamos, que ponemos etiquetas a cosas que no son necesarias actualmente faciles de etiquetar. En última instancia instancia, la experiencia de las emociones es subsidiaria. Según Fine (2007, página 36), algunos teóricos comenzaron a sugerir que todas las emociones tienen la misma fisiología, pero que “son los pensamientos que acompañan a la excitación emocional los que permiten distinguir entre una emoción y otra”. Ella continua sugiriendo que: “Emoción = Excitación + Pensamientos emocionales” y la excitación es la misma sea cual sea la emoción, solo variedad en intensidad. Goleman (1996) define la emoción en términos ampliados como una referencia “al sentimiento y sus pensamientos distintos, estados psicológicos y biológicos, y una gama de pr pr Averill (1994, 379) sostiene que “'sentismo' es uno de los términos más vagos del idioma inglés... los sentimientos no son condiciones necesarias ni suficientes para estar en un estado emocional”. De hecho, parece tener sentido que alguien puede tener una emoción sin sentirla, pero parece improbable que pueda sentir realmente una emoción sin tenerla. Cameron Bandler y Leabeau (1986, pág. 28) también tienen que “las emociones no son lo mismo que los juicios que hacemos sobre ellas, y tampoco son lo mismo que las conductas que ayudan a generar”. Los “juicios que hacemos sobre” las emociones entrarían en la categoría de metaestados (Hall 2008). 62 Paisaje de la experiencia ¿La emoción es una cosa (p. ej., Ekman 2004) o un proceso (p. ej., Scherer 1994)? ¿O es cuestionario (de manera similar a la cuántica) tanto una cosa como un proceso? Cuando la emoción es una cosa, es como una nominalización, que puede crear un "estancamiento" en la experiencia. Sin embargo, si la emoción se "denominaliza" a un proceso de emotividad, esto puede ayudar a g g Enerizar ciencia liberación y movimiento. a través de (particularmente a nivel lingüístico). A modo de referencia en este artículo, podríamos decidir que una emoción es “un proceso interno de corte plástico experimentado con una intensidad particular que tiene a mover en alguna dirección”. Emocional vs. Racional Cuando alguien se encuentra en un estado emocional, ¿qué sucede con la racionalidad? Pa En este sentido, cuando la balanza se inclina hacia la emocion o “perdemos el control” a causa de la emocion, nos volvemos mas irracionales. Podria definir que las emociones actuaran como lentes, distorsionando lo que experimentamos y la forma en que pensamos. ¿Y que sucede si intentamos tratar con una persona emocional de manera racional? P o lo general, actuar como si echáramos gasolina al fuego en un intento de apagar el fuego. De hecho, Fine (2007, p. 44) sugiere que “nuestras decisiones, opiniones, percepción y memoria pueden verse arrastradas por nuestras corrientes emocionales subyacentes, a menudo sin que nos demos cuenta de que se nos ha soltado el ancla”. ¿Nos ayudaría si fuéramos puramente racionales? Tal vez no, ya que que Esto puede equiparar a un estado de despersonalización, una pérdida del sentido de sí mismo. Seguir esta línea de pensamiento nos lleva a la inevitable analogía de ser como robots lógicos, sin motivación genuina, sin chispa creativa, sin evolución, sin "joie de vivir". Tal vez este sea un debate para los filosofos, pero sugiere que necesitamos tanto la racionalidad como la ética. ydominios emo cionales, trabajando en equilibrio y armamento entre sí, ambos informando al otro. Caruso y Salovey (2004, p. 70) tienen que “la idea de que existe la pasión por un lado y la razón por el otro representa una falsa dicotomía que puede alentarnos a crear erróneamente que, de alguna manera manera, los sentimientos no son relacionales ni informativos”. Janov (2007, p. 124) también tiene que no hay una diferencia clara entre lo emocional y lo racional, y añade que “paradójicame, son los centros de sentimientos del cerebro los que siguen siendo racionales, mientas que el llamado cerebro pensado racionalmente se irracial”. Ryback (1998, p. 58) coincide en que la dualidad de las emociones y el ingenio ya no se sostiene, y sugiere que “es mejor considerar la emoción y el inteligencia como pares en una combinación que mejora el inteligencia a un nivel de aplicación más exitoso que si estudia aislado de la emoción”. Acuity Vol.2 No1 63 Para descubrir aún más la distinción, algunas emociones parecen recuperar capacidad cognitiva para que podamos experimentarlas. Niedenthal et al (2006) se refieren a las "emociones autoconscientes" que dependen de tener algo sentido cognitivo de uno mismo, por ejemplo la envidia, los celos, la culpa, la vergüenza, el bochorno y el orgullo. Para una perspectiva de la misma PNL sobre la naturaleza de las emociones reflexivas, véase Hall (2007). Sin embargo, a pesar de la diferencia borosa, lo emocional y lo racional hacer Parecen ser de un “orden” diferente. Como sugiere Goleman (1996, pág. 8): “saber que algo es correcto “en tu corazón” es un orden de condena diferente... que pensarlo con tu mente racional. Existe un gradiente constante en la proporción entre la proporción El estado de ánimo, al ser del mismo “orden” que las emociones, también parece actuar como lentes para lo racional. Ekman (2004, pág. 52) afirma que “los estados de ánimo limitan nuestras alternativas, distorsionan nuestros pensamientos , Goleman (1996, pág. 73) añade que “los pensamientos se asocian en la mente no sólo por el contenido, sino por el estado de animo. Las personas tienen lo que equivale a un conjunto de pensamientos de mal humor que vienen a la mente con más facilidad cuando se sienten deprimidas. Las personas que se deprimen fácilmente tienen a crear redes muy fuertes de asociación entre estos pensamientos, de modo que es más difícil elegirlos una vez que se cambia algún tipo de mal humor”. LeDoux (1999, página 69) propone que “es mejor pensar en la emoción y la comprensión como funciones mentales separadas pero que interactúan, mediadas por sistemas cerebrales separados pero que interactúan”. La introducción del cerebro (y, por lo tanto, del Cuerpo/ fisiología) en la ecuación invita a un debate sobre la relación entre las emociones y el cuerpo. Las emociones y el cuerpo Parece justo decidir que las emociones tienen una conexión tanto fisiológica como racional (ya sea que este se refíera a la neurología y la química de las emociones o a la experiencia real de tener una emoción). Unque Fine (2007) informa que todas las emociones pued en tener la misma fisiología (desde la perspectiva de la excitación emocional), la investigación de Eckman (2004) sobre las expresiones faciales sugeriría una diferencia significativa en la experiencia de las emociones. Goleman (1996, página 6) está de acuerdo en que existe una diferencia filial: “Con nuevos métodos para observar el cuerpo y el cerebro, los investigadores están descubriendo más detalles filosóficos de cómo cada emoción prepara al cuerpo para un tipo muy diferente de respuesta”. 64 Paisaje de la experiencia Goleman (1996) y Janov (2007) hacen referencia al trabajo de LeDoux para establecer el papel del cerebro en la emoción y la comprensión. Janov (2007, pág. 59) utiliza este trabajo para proponer "tres niveles de conciencia". Unque se trata de una simplificación burda, la Tabla 1 reanudar las diferentes partes del cerebro que parecen tener un papel en la experiencia deyre Acción emociones. Tabla 1: Tipos de experiencia y su lugar en el cerebro. Tipo de experiencia Área del cerebro responsable Cognitivo Neocorteza, corta prefrontal Emocional Sistema límbico, amiga Fisiológico Tronco encefálico La amiga aparece desempeñar un papel esencial en la experiencia de la emoción, actuando como un banco de memoria emocional y como un escenario para la nueva información Si percibía una amenaza (que podría ser un viejo “ancla”) enviaba una alarma a todas las partes del cerebro. Dependendo del tipo de situación, se secretan sustancias químicas y se solicita al tronco encefálico que crea una expresión facial y que desiente una serie de otras reacciones fisiológicas. Goleman (1996, pág. 15) sugiere que es la amiga la que d d a significado y significado a los eventos y que: “la vida sin la amistad es una vida desprovista de significado”. Sin embargo, la amistad no tiene libertad de acción. La corta prefrontal puede controlar y modular las señales enviadas por la amistad (y otros centros líquidos), actuando como editor. El lóbulo prefrontal quiere tener la capacidad de mantener las oleadas negativas de emoción . Según Goleman (1996, pág. 26), es como si: "la amigal propone y el lóbulo prefrontal dispone". Los lóbulos prefrontales parecen cumplir una función polarizada, ya que una fuerte actividad del lóbulo frontal derecho se asocia con la negatividad y el "mal humor", mientas que una fuerte actividad del lóbulo frontal izquierda se asocia con la positividad y el buen humor (por ejemplo, alegría De hecho, el lóbulo frontal izquierda también está conectado con los sentimientos de confianza en uno mismo y compromiso con la vida. Si la corte prefrontal tiene la función de “racionalizar” la amistad, ¿qué otras conexiones existen entre nuestros dominios cognitivo y fiduciario? El cuerpo en la comprensión Parecería que el lenguaje y el pensamiento están influenciados por nuestro a fisiología y, a su vez, nuestra fisiología se ve afectada por nuestro lenguaje y nuestros pensamientos. Acuity Vol.2 No1 65 a) El lenguaje afecta la fisiología Según la investigación de Iacoboni (2008), al observar a otra persona realizar una acción, hay algunos conjuntos de neuronas que se activarán. como si estuvieramos realizando esa acción nosotros mismos. Estas neuronas "empáticas" se conocen como neuronas espera y un año nosótros pensar en, escuchar o escuchar acerca de Cuando realizamos un A actividad, las neuronas esperan se activan como si estudiáramos realizando esa actividad. La única condición es que primero debemos hacer práctica esa acción nos ofrecemos para que las neuronas espere se activen. También hay algunas pruebas que sugieren quelectura Una palabra vinculada a una parte del cuerpo activa las neuronas «motoras» vinculadas a esa parte del cuerpo. Por lo tanto, una metáfora como «dolor en el casco» activa las neuronas respetuosas. Iacoboni (p. 94) sugiere que: «Es como si las neuronas esperan nos ayudan a comprender lo que debemos al simular internamente la acción que acabamos de leer en la oración». Desde una perspectiva de PNL, podríamos relacionar esto con el anclaje. Cuando nos escucháramos, pensamos o decimos una palabra en particular, un conjunto específico fico de neuronas asociadas en el cerebro se "encierde". Si el cerebro experimenta la palabra "cuello" y "dolor" suficientes veces (o con la eficiencia fuerza) en conexión con una persona/ cosa/ evento, el dolor, el cuento y la persona/ cosa/ evento pueden declararse juntos. Por lo tanto, experimentamos una conexión fisiológica con un pensamiento. Nuestro lenguaje está relacionado de “metáforas sométicas s”, “lenguaje orgánico” y “ambigüedades fonológicas corporales”, como por ejemplo: mantener la mano en el suelo, enfrentar la música, mantener el pelo en su sitio, no tener miedo a las alturas, el juego está en marcha, mantener al tanto de la situación y por delante del juego. Sin embargo, ¿realmente estas metas utilizadas en el lenguaje cotidiano tienen un impacto en nuestra filosofía ( ¿Seguir los estudios Citados por Giles (2009) parece que sí, por ejjemplo: Lenguaje/ Metáfora Efecto fisiológico - Sentimientos cálidos hacia los másLas personas que soportan una bebida caliente calificaron a los más débiles de manera más favorable que quien sostiene una bebida fría. - Tratado con amistad, - Congelado, - Afuera en el amigoPensar en estar socialmente exclusivo puede hacer que la habitación se sienta alrededor de 3 grados C más freía. - Pensamientos limpios - Mente suciaLas personas que leen sobre actos poco éticos calificaron los productos de limpieza mejor que leen sobre actos éticos. Según Carpenter (2011, p. 40), los estudios mencionados anteriormente y sus resultados “implican que nuestros cerebros no difieren reinonte entre nuestra interfaz física con el entorno y el pensamiento abstracto de alto nivel”. Wiseman (2007) cita más evidencia de la conexión entre el cuerpo y la comprensión al escribir sobre un fenómeno llamado "preparación". Según Wiseman, la investigación realizada 66 Paisaje de la experiencia En un estudio de Bargh y sus colegas, se pidió a dos grupos de personas que ordenaran corregir las frases desorientadas. Un grupo trabajaba con frases relacionadas con la "vejez" que contenían palabras como "arrugado" y "canoso". El otro grupo tenía palabras más orientadas a la juventud en sus frases, por ejemplo "suave". Las personas que leyeron y trabajaron juntos n una lista de palabras relacionadas con la "vejez" durante un período de tiempo tardaron más en caminar hasta la salida que las personas que habían leído palabras nuevas y estimulantes. En otro estudio citado, las mujeres rubias que leyeron "chistes de rubias" obtuvieran peores resultantes en las pruebas de CI que las rubias que no leyeron los chistes primero. Si el lenguaje afecta nuestra cohesión Por ejemplo, un dolo puede ser útil para usar y leer lenguaje ingenioso con más frecuencia. El Apéndice 2 está diseñado para brindarle un punto de partida. b) Fisiología que afecta el lenguaje y la comprensión Tal vez el vínculo filosófico más obvio con el lenguaje es cuando nos describimos literalmente lo que estamos experimentando en nuestro cuerpo. r de cabeza se describe como un "dolor de cabeza". Es interesante observar que en otras ocasiones podemos distorsionar la palabra "dolor de cabeza" como metáfora para describir otras situaciones, por ejemplo, "mi trabajo es un dolor de cabeza". Sin embargo, para que la metafora "mi trabajo es un dolor de cabeza" tiene "sentido", necesitamos hacer experimentar un dolor de cabeza, un dolor y/o u n dolor de cabeza en algún momento de nuestra vida. Por supuesto, el cuerpo es nuestro punto de referencia más inmediato con el mundo. No podemos crear significativamente a partir de algo externo al cuerpo sin nuestros sentidos físicos. Incluye si nos ponemos en una segunda posición perceptiva (es decir, la perspectiva de otra persona) o una tercera posición perceptiva (es decir, la perspectiva perspectiva). tiva "meta" o la "mosca en la pared"), seguimos percibiendo a través de los mismos sistemas sensoriales, es decir, nuestras presentaciones internas (VAKOG). Carpenter (2011, p. 41) sugiere: "No debería sorprendernos que la mente depende en gran medida del cuerpo para obtener información. Después de todo, el cuerpo es nuestro único vínculo real con el mundo: todo el conocimiento que adquirimos Lo sentimos a través de nuestros sentidos". Lakoff y Johnson (1999, p. 77) tienen que: "Las estructuras mentales son intrínsecamente significativas en virtud de su conexión con nuestros cuerpos y nuestra experiencia corporal. No se las puede caracterizar adecuadamente con símbolos sin significado". Bickle (2010, p. 50) está de acuerdo: "Un cerebro solo no es suficiente para crear conciernc ia: necesita el cuerpo". En términos de investigación que muestra el impacto de la fisiología en nuestra comprensión, Strack, Martin y Stepper (1988) hicieron que personas evaluaron el nivel de humor de una caricatura misentas sostenibles un bolígrafo entre los dientes (lo que forzaba una sonrisa), entre los labios (lo que forzaba un ceño todavía más fruncido) Acuity Vol.2 No1 67 o con la mano no dominante (como grupo de control).Aquellos que sostienen el bolígrafo entre los dientes (sonrisa forzada) tienden a jugar la caricatura como más graciosa.Si bien esto tiene un elemento emocional, la investigación pareció demostrar el efecto de la expresión facial en la evaluación de algo (en este caso, el nivel de humor de una caricatura). de investigación, Sanna et al. (2011) se propone determinar si el hecho de estar físicamente elevado tenía relación con la virtud y la generosidad. Descubrieron que las personas que acababan de subir por una escala mecánica tenían más probabilidades de donar a una organización benéfica que las que bajaban o caminaban sobre terrenollano. Tambíen descubrieron que las personas que reali zaban actividades en un escenario elevado tener más probabilidades de ser más generosas y servicios con los más que las que no estaban elevadas. Nuevamente, es probable que exista una conexión emocional; sin embargo, puede ser que estar físicamente elevado de alguna manera conduzca a una toma de decisiones diferente a la que se produce si estamos en una posición más baja o si nos queremos En un nivel más alto. También podríamos analizar el nivel químico de nuestra fisiología y observar cómo afecta a la comprensión. Por ejemplo, Masicampo y Baumeister (2008) descubrieron en su estudio que las personas con niveles más bajos de glucosa en sangre tenían más probabilidades de distanciarse y verso influenciadas por opciones inferiores al tomar decisiones. azúcar se concentraron más en las opciones clave. Unque está fuera del alcance de este artículo, la noción de que el cuerpo es instrumental en nuestro lenguaje, pensamiento y emoción es parte de las filosofías de la "cognición encarnada" (por ejemplo, Wilson 2002, Shapiro 2011) y la "lingüística cognitiva" (por ejemplo, Evans y Green 2007). El sistema mente- cuerpo- emología ¿Podemos hacer algo que no se puede hacer en el futuro? separar los aspectos cognitivos, emocionales y filosóficos de nosotros mismos? Hall (2004, página 145) sugiere que no, y afirma que: “No podemos tener [emociones] separadas del resto del sistema mente- cuerpo- emoción”. Los teóricos sugieren que tanto nuestras capacidades cognitivas (Carpenter 2011) como nuestras emociones (Giles 2009) se apoyan en sistemas neuronales existentes que manejan las Esto indicaría por qué las emociones y nuestro lenguaje suelen estasr vinculados y comparados con las sensaciones físicas. Así tratamos a la naturaleza sísmica de nuestra experiencia, donde la mente, el cuerpo y las emociones se entrecruzan y se influyen mutuamente. Sin embargo, con el fin de trabajar con nuestro "Paisaje de Experiencia" para una mejor gestión n de los estados, distinguimos entre estos tres dominios que en realidad están íntimamente vinculados. 68 Paisaje de la experiencia Segunda parte: Tu “paisaje de experiencias” Primer plano, fondo En un artículo anterior (Cheal 2010), sugerí que las emociones ocupan el primer plano de nuestra experiencia, mientas que los estados de ánimo ocupan un segundo plano. Ahora propongo que, más en segundo plano, se encuentra nuestro temperamento. Aquí nos referimos al nivel de personalidad e identidad y e e e nos encontramos rasgos como el optimismo y el pesimismo. Kagan (1994, pág. 40) define el temperamento como las “reacciones conductuales y emoccionales estables que aparecen temporalmente y están influidas en parte por la constitución genética” y propone cuatro tipos de temperamento: tímido, audaz, optimata y melancólico. Parece que, en relación con la vida, las emociones pasan volando, los estados Sin embargo, esta no es la imagen completa, porque también experimentamos el primer plano, el segundo plano a medio plano y el segundo plano a largo plano con los tres dominios (fisiológico, emocional y cognitivo). En el primer plano- segundo plano fiduciario, por ejemplo, cada vezbebes un vaso de agua, puedes tener un a rápida sensibilización física al tocar la superficie fría del vaso, seguida de otra sensación de tu brazo en movimiento y del peso y la solidaz del vaso, seguida del agua derivando dosis por tu garganta. Más en el segundo plano está la sensibilidad de estar sentido en la silla, que tal vez solo sientas cuando tu conciencia se dirigiera hacia ella. A medida que desplazas tu atención más hacia el segundo plato No, puedes darte cuenta de que las sensaciones Mudarse acondiciones, Cómo el agua calma tu sed y cómo se siente tu cuerpo "en general" (por ejemplo, vibrante, cantado, alerta, dolorido, fuerte). Y a medida que avanzas aún más, puedes usar términos como bien físico. salud. Esto incluiría su constitución general, su resistencia física y su idoneidad física a largo plazo. tivo está en tus pensamientos que son comparativamente fugaces y rápidos (por ejemplo, su diálogo interno e inconsciente). Luego, más que podría estar su interés, es decir, dónde se centra se tu atención. Tu interés afectará lo que más personas y podría ser útil (por ejemplo, aprender a tocar un instrumento) o no útil (por ejemplo, un conflicto con otra persona). Acuity Vol.2 No1 69 Tu vidafilosofía que es la forma en que filtras/ categorizas el mundo y cómo concibes cosas como la realidad, la identidad, "la vida, el universo y todo lo demás". Tu filosofía incluía tus sistemas de pensamiento y tus creencias y valores a largo plazo. También aquí podríamos la autoeficacia de Bandura que, según Goleman (1996, página 89), es "la creencia de que uno tie ne dominio sobre los reconocimientos de su vida y puede enfrentar los desastres a medida que surgen. Desarrollar una competencia de cualquier tipo fortalece el sentido de autoeficacia". Combinando los tres dominios filosófico/ emocional/ cognitivo con el primer plano/ fondo, obtenemos el 'Modelo del Paisaje de la Experiencia' (ver Fig. 1). Esta analogía entre el primer plano y el fondo nos lleva a una especie de «paralaje de la experiencia», en el que el primer plano se mueve rápidamente y el fondo aparece más estático. Sin embargo, a diferencia de la vista desde un tren en movimiento, en nuestro propio «paisaje de la experiencia» personal, el fondo y el primer plano se influyen mutuamente. Y en este paisaje en particular, es probable que el fondo tenga más influencia en el primer plan o que viceversa. Por ejemplo, es probable que un estado de ánimo tenga un impacto significativo en las emociones que se sienten. Es probable que un estado de ánimo general de fondo de prueba inspire sentimientos de prueba más a corto plazo y tendencia que sea necesario un momento extremamente feliz para cambiar el estado de ánimo general. En este sentido, el fondo aparece ser de un orden s Vale la pena considerar que los dominios y el primer plano/ fondo efectivo se influyen entre sí. En este sentido, el paisaje de la experiencia es sistémico. Un cambio significativo en un área probablemente infectará al resto del sistema. Nuestro pensamiento afecta a nuestros dominios financieros y emocionales, y nuestra fisiología hace lo mismo con el pensamient o y las emociones. Cada uno está íntimamente vinculado al otro. A menú, el problema asociado con los estados de animo "negativos" y los estados de falta de recursos es que una persona puede entrar en un círculo vicioso, en el que el estado de animo afecta el pensamiento, que afecta a la fisiología, que afecta al resentimiento, que afecta al estado de animo, etc. De la misma manera, el temp erramento puede afectar la filosofía, que puede afectar la salud, etc. Dado que estos ciclos pueden ocurrir, ¿cómo podemos darle la vuelta a todo para crear algunos ciclos de retroalimentación positiva (ciclos virtuosos)? Por ejemplo, una dieta saludable puede ayudar al temperamento, lo que a su vez puede tener un impacto positivo en la perspectiva general de la vida de una persona, lo que hace q Por supuesto, el panorama de la experiencia es sistémico y, por lo tanto, más completo. A algunas personas pueden resultarles difícil seguir una dieta saludable debido a otros factores conflictivos en su panorama. Entonces, ¿cómo podemos usar esto como modelo para marcar una verdadera diferencia? 70 Paisaje de la experiencia Un resumen del panorama de la experiencia El modelo The Landscape of Experience (El paisaje de la experiencia) está diseñado para brindar a las personas una imagen más completa de su bienestar general. El modelo ayuda a las personas a explorar su posición vital, lo que les permite comprender problemas, bloques, recursos y resultados, y luego generar intervenciones. También ayuda a las personas a obtener un contexto de sus sentimientos y estados de ánimo en cada momento. El modelo funciona siguiendo el principio de tres dominios: filosófico, emocional y cognitivo, cada uno de los cuatro tiene un primer plano (corto plano) y un fondo (largo plano). Hay cuatro conceptos clave que impulsan el modelo: 1) El modelo es sistemático, es decir, cada aspecto del modelo ti En este sentido, existen conexiones entre dominios y dentro de ellos. Esto permite al "explorador" entrar en otras áreas fuera del problema presentado (por ejemplo, en busca de recursos). 2) El fondo está en un nivel diferente al primer plano, y es probable que un cambio en el fondo a largo plazo tenga un impacto más fuerte en el primer plano que vi El modelo aparece una instantánea en el tiempo, pero debe considerarse dinámico. Nuestra experiencia cambia momento a momento y, por lo tanto, podemos influir positivamente en nuestros propios estados emocionales. 4) Trabajar con el modelo permite al individuo analizar su situación d d e manera metafórica y obtener nuevos conocimientos sobre el panorama general y/o sobre áreas específicas. También le permiten utilizar sus recursos financieros, emocionales y cognitivos. Tercera parte: Trabajar con el modelo del paisaje de la experiencia Cuando trabajamos con otras personas (o con nosotros mismos), quizá sea hasta tener en cuenta que cambiar un estado de ánimo en un momento da si queremos sentirnos bien más a menú, tenemos que trabajar con nuestras experiencias de fondo a medio y largo plazo. La venta de trabajar con el modelo Paisaje de Experiencia es que es Acuity Vol.2 No1 71 nos ofrece muchas maneras de mejorar nuestro bienestar general. Por ejemplo, si queremos cambiar nuestro estado de animo, tenemos una variada de focos (ver Figura 2). Una emoción positiva dramática puede ayudar a "derrumbar el ancla" del antiguo estado de animo negativo. El trasplante puede ayudar a cambiar el pensamiento y el foco que perpetúan el estado de animo negativo. o. Las nuevas sensaciones o cosas en las que pensar pueden ayudar a diferenciar un estado de animo. Tenga en cuenta que el estado de animo es simplemente un ejemplo aquí, ya que el modelo se puede utilizar para mejorar calidad y las nuevas áreas. Paisaje de la experiencia: Actividad 1 1a) Exploración Tener en cuenta un problema o una meta, hacer el Paisaje de la Experiencia en el suelo y cam ine de un espacio a otro. A medida que pase de un espacio a otro, tendrá una idea de cómo esta área lo ayuda y/o lo obstaculiza en su problema o meta. ¿Existen tensiones o conflictos entre las áreas o dentro de ellas? (Por ejemplo, trato de comer de manera saludable, pero luego como comida chatarra cuando estoy de mal humor). A medida que te sientes movido, sal del paisaje en diferentes lugares lugar es, ve hace el interior de tu paisaje y obtén diferentes perspectivas y ángulos. Nuevamente, considera qué es lo que ayuda y lo que lo obstaculiza en el paisaje. Qué observas? Qué recursos puedes tratar de aquí? Qué mensajes te gustaria darte a ti mismo en el Paisaje? Permítete moverte, entrando y saliendo del paisaje, copiando información según sea necesario. en el Paisaje y envuélvelo a tu entorno para volver a asociarte con tu propia experiencia de realidad personal. (O, si es más apropiado, sal del Paisaje y recogelo para más tarde). 1b) Cambios Después de explorar el paisaje, decida qué cambio le gustaría realizar. Cuál es el estado actual que le gustaría cambiar? Cómo te gustaría sentirte diferente ahora? (Estado deseado/ resultado) Cuá les son y dande están los recursos que le pueden ayudar? (Recursos que los recursos pueden provenir de dentro o de fuera del panorama). 72 Paisaje de la experiencia Utilizando el modelo Paisaje, ingrese a una ubicación de recursos, abogados y millones los experimentos, ingrese al área donde se realiza cambios. Otra opción es buscar áreas del paisaje en las que le gusta realizar cambios y utilizar cualquier técnica de PNL adaptada. Por ejemplo: •Para la salud/ temperamento/ filosofía: o o o o o o Cambiar la historia personal Reimpronta Transformación del número (Andreas y Andreas 1994) Cambiar creencias Reformando creencias Elicitación y cambio de valores Elicitación de metaprogramas Trabajo en trance Cura rápida de focos Comprométete con las previsiones de la PNL • Para condición/ estado de ánimo/ interés: o o o o o Reencuadre – Juego de palabras, mapa de submodalidades Método Sedona (no estr Ictamante PNL pero conectado – ver Dwoskin 2003) Metamodelo y resultados bien formados Estrategias de fusión Coordenadas cartasianas Encadenamiento de estados • Para Sensación/ Emoción/ Pensamiento: o o o oReencuadre Anclaje Interrupciones de patrones Cambio de submodalidad Tenga en cuenta que las técnicas de PNL mencionadas anteriormente no se limitan a la categoría en la que se han incluido ; son solo sugerencias. Además, recuerda que este modelo se puede combinar con técnicas de línea de tiempo para recopilar recursos del futuro y del pasado. Acuity Vol.2 No1 73 Paisaje de la experiencia: Actividad 2 El modelo también puede utilizarse como herramienta de coaching para que una persona reflexione sobre los recursos que tienen en su vida y/o las cosas que podrían hacer en cada uno de los nuevos domingos para generar estrategias que mejoran su bienestar. A continuación se ofrecen algunos ejemplos: SALUD TEMPERAMENTO FILOSOFÍA - Dieta salud ble - Buenos patrones de sueño - Yoga- Tenga cuidado con los optimistas y los pesimistas. tendencias - Conciencia - Concéntrese más en los resultados - Lleva un diario de las "mejores cosas que te han pasado" hoy' - Metas de vida positivas, por ejemplo, escribir un libro, ver aurora boreal- Busca razones positivas para los reconocimientos - Interactuar con creencias empoderantes - Conectar a los resultados trans/ personal misión/ propuesto - Tener un espíritu de aprendizaje/ continuo. mejora CONDICIÓN ÁNIMO INTERÉS - Medición - Baño relajante - Actividad de relajación - Ejercicio- Escucha música que te lleva el espíritu - Mirar/ escuchar comedia/ comediante - Ver la película 'sentir bien' - Ir a +ve lugar/ gente/ contexto/ entorno - Ordena la casa - Limpie el ático/ sano- Leer positivo/ literatura ra motivacional - Participar en intereses/ pasatiempos productivos - Ayudar a otros - Organizar y priorizar - Completar una zona o elegir dejarla ir. SENSACIÓN EMOCIÓN PENSAMIENTO - Sonrisa - Cambiar la fisiología - Aliento- Piedra en las cosas - Te encanta/ disfrutas - ALE tus emociones (ver Apéndice 1)- Escane la lista de efectos secundarios +ve (ver Apéndice 2) - Utilice confirmaciones +ve FISIOLÓGIC O COGNITIVO EMOCIONAL DOMINIOCORTO PLAZO MEDANO PLAZO A LARGO PLAZO PRIMER PLANO FONDO 74 Paisaje de la experiencia Conclusión El modelo del Paisaje de la Experiencia está diseñado para ser una herramienta de exploración. Ser capaz de comprender el panorama general de nuestro propio paisaje, en particular su naturaleza sístémica, debe ser sin duda una competencia de la inteligencia emocional. El modelo es en realidad una metaherramienta que permite a una persona ver dónde puede ser una persona. resultado útiles las intervenciones. Otras técnicas y procesos se integrarán en el modelo. El poder de la herramienta consiste en desplazar la conciencia de una persona fuera de sí misma y del problema por un momento, para poder realizar cambios positivos y volver a asociar con un paisaje mejorado. El paisaje de la experiencia es interno al individuo y, por lo tanto, también está bajo su concierto En este sentido, el modelo es liberador, ya que permite a las personas ver que, por lo general, tienen una variedad de opciones disponibles cuando pueden ver su estado actual en un contexto más amplio. Biografía Joe Cheal trabaja con PNL desde 1993. Además de ser un formador experto en PNL, plantea un máster en Desarrollo Organizacional y TNL, una licencia en Filosofía y Psicología, y diplomas en Coaching y en Hipnoterapia Ericksoniana, Psicoterapia y PNL. También es un profesional autorizado en Inteligencia Emocional. Joe es coordinador de la Escuela Positiva de Psicología Neurolingüística Intrinseca (www.psinlp.com) y socio de GWiz Learning Partnership (www.gwiztraining.com), y trabaja como especialista en gestión y desarrollo organizativo. Referencias Andr eas, C. y Andreas, T. (1994) Transformación central: alcanzar la fuente interior Gente real Prensa Averill, J. (1994) “Siento. Luego existe – pienso” en Ekman & Davidson La naturaleza de la emoción: Preguntas fundamentales Oxford University Press, págs. 379-385. Bickle, J. “Consciente del cuerpo” Nuevo científico 27 de noviembre de 2010 pág. 50 Cameron- Bandler, L. y Lebeau, M. (1986) El rehén e mocional Real People Press Carpenter, S. (2011) “Cuerpo de pensamiento” Mente científica americana Enero/ Febrero pp38-45 Caruso, DR y Salovey, P. (2004) El gerre emocionalmente intelectualte Jossey Bass Cheal, J. (2010) “El papel de los estados de ánimo en la PNL” Acuity Vol.1 No.1, págs. 28-36. Dwoskin, H. (2003) El método Sedona Prensa de Sedona Acuity Vol.2 No1 75 Ekman, P. y Davidson, RJ (1994) La naturaleza de la emoción: preguntas fundamentales Universidad de Oxford Prensa Ekman, P. (2004) Emociones reveladas Fénix Evans, V. y Green, M. (2007) Lingüística cognitiva: una introducción Prensa de la Universidad de Edimburgo Fine, C. (2007) Una mente propia Libros de iconos Giles, J. 2009 “Emociones que hacen autostop” Nuevo científico 12 46-47 Goleman, D. (1996) Inteligencia emocional Bloomsbury Hall, Londres (2004) Libro de fuentes de magia Casa de la corona Hall, LM (2008) Meta- Estados (Tercera Edición) Neurosemántica Huy, QN (2002) “Equilibrio emocional de la continuidad organizativa y el cambio radical: El “La contribución de los mandos intermedios” Revista trimestral de ciencias administrativas, 47, 31-69 Iacoboni, M. (2008) Reflejar a la gente Farrar, Straus y Giroux Janov, A. (2007) Sanación primaria Libros de nueva página Kagan, J. (1994) La profesión de Galeno: El temperamento en la naturaleza humana Libros básicos Lakoff, G. y Johnson, M. (1999) La filosofía en la carne Libros básicos LeDoux, J. (1999) El cerebro emocional Fénix Masicampo EJ y Baumeister RF (2008) “Hacia una fisiología del razonamiento de doble proceso y juicio: limonada, fuerza de voluntad y un costeso análisis basado en recomendaciones”. Ciencia psicológica Mar;19(3):255-60. Mayer, JD y Gaschke, YN (1988) “La experiencia y la metaexperiencia del estado de ánimo” Revista de Personalidad y Psicología Social, Vol.55, No.1, pp102-111. Niedenthal, P. M., Krauth- Gruber, S. y Ric, F. (2006) Psicología de la emoción Psicológica En R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.), Emoción: teoría, investigación y experiencia: Vol. 1. Teorías de la emoción (págs. 3-33). Nueva York: Academic. Ryback, D. (1998) Poniendo la inteligencia emocional a trabajar Butterworth- Heinemann Sanna, LJ, Chang, EC, Miceli, PM y Lundberg, KB (2011) “Elevarse a virtudes supe riores: Experimentar una altura física elevada potencia las acciones prosociales”. Revista de Psicología Social Experimental, 47, 472-476. Scherer, KR (1994) “Hacia un concepto de 'emociones modales'” en Ekman & Davidson La naturaleza de Emoción: preguntas fundamentales Oxford University Press, págs. 25-31. Shapiro, L. (2011) Reconocimiento encarnada (Nuevos problemas de la filosofía) Routledge Strac k, F., Martin, L. y Stepper, S. (1988) “Condiciones indígenas y facilitadoras de la Sonrisa: una prueba no intrusiva de la hipótesis de retroalimentación facial”, Revista de personalidad y psicología social, 54, 768-777. Wilson, M. (2002) “Seis visiones de la comprensión encarnada” Boletín y Revista Psiconómica, 9 (4), 625-636 Wiseman, R. (2007) Peculariedad Macmillan 76 Paisaje de la experiencia APÉNDICE 1 - El modelo ALE y la expresión saludable de las emociones El modelo ALE es un método que he desarrollado y utilizado para enseñar a las personas a manejar sus emociones. En este modelo, las emociones se tratan como información que es mejor liberar que reprimer. Puede parecer simplista, pero he conocido a científicos de personas que tienen dificultades para sen tir, comprender y expresar sus emociones de forma adecuada. La falta de "conciencia de los sentimientos" no es realente un caso de estudio emocional. Parece que algunas emociones se "reorientan" de modo que el cuerpo no sabe con claridad qué emoción ha provocado el efecto. Por ejemplo, cuando un niño está infectado, los padres distorsionan su comportamiento y asocian el hecho con el cansancio Si a un niño se le dice constantemente que debe sentirse suspendido cuando está enfrascado, esto puede instalar un programa permanente que le haga sentir sueño cuando se enfada. Si le dicen que "debe tener hambre", puede hacer que una persona coma en lugar de expresar su enfado. ALE significa: Reconocer – Etiquetar – Expresar: - Reconocer: reconocer/ darse cuenta de que existe una emoci “Estoy sintiendo algo”. - Etiqueta: ¿Cuál es la emoción? “Es X” - Explicar: Di y/o escribir cómo te sientes y sobre qué. “Siento X sobre Y” Reconocer No todo el mundo es consciente de sus emociones o de que está sintiendo una emoción en un momento dado. Unque “reconocer” puede parecer un paso obvio, una persona no puede expresar una emoción si no sabe que la está sintiendo. A veces es posible e identificar que estamos experimentando una emoción por el impacto que está teniendo. Puede ser que nuestro comportamiento cambie (por ejemplo, volviendose más irascible) o que experimentamos cansancio, estrés y/o tensión en el cuerpo. Personalmente, he descubierto que hay momentos en los que tengo que “dar marcharás” desde el efecto de la emocion y venir con: “Estoy sintiendo algo”. Eti Queta Existen varios modelos para explorar la gama de etiquetas emocionales, de los cuales yo recomendaría el modelo Circumplex de Plutchik. Hay muchos ejemplos de este modelo en Internet. Explicar Parece que el resultado natural y saludable de una emoción es expresa en lugar de reprimla o reprimla. Sin embargo, la expresión no tiene por qué ser una catarsis o una "actuación". Simplemente decir o escribir: "Siento X sobre Y" es una forma de expresión. O puede ser descriptivo (sin juez) sobre lo que sucedió y luego agregador: "y sentí X porque Z". La investigación ha demostrado (por ejemplo, en Gaschler 2007) que simplemente escribe una experiencia "negativa" incluyendo cómo nos sentimos al respeto tenemos al sentido del sentimiento negativo. smo era cerca para los recuerdos positivos, que escriben la experiencia con cómo nos sentimos tenemos a crear una sensación de disociación. Esto planta una pregunta interesante sobre si es insano reprimer los "sentidos positivos". Finalmente, parece que no es necesario expresar la emoción directamente a la persona que la "causa". Hablar sobre ella con otra persona o escribir una "carga que nunca envías" es perfecto seguido. ¡Y por supuesto, a veces es igual que hace saber a alguien cómo te sientes sobre su comportamiento! (Gaschler, K. (2007) “El poder de la pluma” Científico americano Agosto/ Septiembre Vol18 no4 p14-15 ) Acuity Vol.2 No1 77 APÉNDICE 2- La lista de adjetivos positivos Si las palabras positivas que vemos y leemos afectan directamente nuestra neurología y por ende nuestro estado, aquí hay una lista de palabras positivas para elegir y mejorar nuestro estado. Feliz agradecido determinado profesionalmente hasta desde cero auténtico contenido enfocado extraordinario encantador imaginativo reverente salida heroico alegre inventivo único vertical ordenado De menos abierta felizmente difícil contenido deseable valioso de menos abierto ingenio profundo adaptable valioso vistoso agradable loable lindo delicioso confiable seguro desviado listado magnético ilustrado autorizado emprendedor justo luminosoextático hermoso entretenido inspirado decente hasta pragmático ingenioso convencerte hermoso resplandeciente sexy seguro progresivo cómico feliz accesible sensual sublime empático compatible influyente eficiente humorístico atractivo civilcreíble agradable agradable afortunado experto sereno serio hábil fiel jubiloso jubiloso espumoso cordial agradecido espontáneo deslumbrante brillante natural efecto alegre elocuente enérgicocómo relajarse de voz suave casual leal vivo encantador receptivo buen mozo ama nerado perspicaz liberal conectado a tierra veraz espléndido práctico industrialso coronajudo perfecto resistente inocente vertical Encantado atlético noble diligente agregado sensible preciosa satisfecho profundo aceptor ágil contenido saludable justo creativo mérito aprendió bien accesible armonioso atractivo benévolo lúcido desviado atrevido rico licitación fantástico atractivo atractivo definido o inmaculado diplomático brillante vigoroso maravilloso seductor sociable pensamientocreíble exaltadoimpresionantejuguetóninteligente magnifico original dedicado agradable cálido poderoso fabuloso alto altruista afirmativo directo de buen corazón intelectual filantrópico robusto acorde coherente dedicado persuasivo asimbroso calma ágil estudiado seguro deseable estudio Pacífico inteligente discriminante responsable elegantemente excelentemente elegantemente intuitivo cortes cariñado bien tranquilo virtuoso atento considerado cerebralmente jubiloso cariño conciente de comprensión fructífero sociable elegante magistral excelente tolerante gratis atrevido digno pulido real admirable bendecido independientemente comercialmente genuino amoroso feliz liso ágil co ejemplo erudito de trato fácil autónomo registrado especialstuto alegría filosófico benefico privilegiado establecido magnifico importante resuelto radiante adrede flexible confiable fantastico afilado democrático impresionante dulce caritativo productivo deseoso impresionante sincero lúcido confiable inmediato espléndido sofisticado prolífico mundano energético aficionado perspicaz generoso soleado de moda luz racionalable invaluable afable directo gracioso respetuoso eespiritual agradecido precioso estableautosuficiente nutritivo agradecido positivo sistemático práctico considerado valiente romántico simpático adaptado adorable refinado poético atractivo sentimental ambicioso dinámico prudente vivaz ético lícita adjudicacion dignable celestial obediente alentador rosado galante versátil Amable moral rápido equilibrado conciso Completo útil entusiasta apasionado benigno responsable moderador cautivador fuerte activo distintivo (Fuente: adaptado de: http://thehappinesssshow.com/ PositiveAdjetives.htm) Entonces, ¿está usted listado para ayudar a mejorar y avanzar en el campo de la PNL? Despues de leer esta versión promocional de la revista, hay muchas opciones entre las que elegir (y por supuesto, puedes elegir las tres)... - Comprar una copia de Acuity Acuity está disponible en formato PDF o en formato impreso. El PDF completo cuenta £4,95 y la versión impresa £19,95. Puedes comprar tu copia de forma rápida y discreta: • Llamando al +44 (0)20 3051 6740 con su tarjeta de débito o crédito a mano • Iniciando sesión enwww.anlp.org y siguiendo el enlace de la página de inicio para comprar en línea • Enviando por correo electrónico sus detalles de pago e información de contacto amiembros@anlp.org •Enviar un cheque (a nombre de ANLP International CIC) y su información de contacto a CIC Interinterinternet Nacional ANLP Casa rural Apsley Mills Lugar de los papelería Hemel Hempstead HP3 9RH - Únase a ANLP Los miembros de la ANLP tienen derecho a copias gratuitas en formato PDF de 'Acuity' y 'Current Research in NLP'. Tambíen tienen precios con descuento en copias impresas, lo que les permiten ahorrar £10 tanto en Acuity como en el Research Journal. Otros beneficios incluyen la revista Rapport y un perfil promocional en el sitio web de la ANLP que figura entre los diez primeros en Google. Los detalles de la memoria se pueden encontrar en el sitio web, www.anlp.org y pueden unirte mediana cuaniera de los mismos métodos registrados anteriormente - Conviértete en colaborador de Acuity Obviamente, sin colaboradores, una revista es una experiencia vacía. El objetivo de Acuity es prometedor desarrollos estimulantes en PNL: nuevos modelos, técnicas, aplicaciones, mejoras y nuevas perspectivas para temas antiguos. Nos gustaría ayudarle a compartir sus descubrimientos con el resto de la comunidad de PNL, por lo que buscamos contribuciones originales, bien escritas y bien referidas para su publicación en la revista. Si tiene alguna consulta o ha escrito un artículo relacionado con n PNL que desea publicar en Acuity, envía un correo electrónico al editor Joe Cheal ( joe@gwiztraining.com ). Mejor y mejorar Neurolingüística Programación Abril de 2011 Copia promocional "Para un campo basado en un modelo de comunicación y que busca hacer experiencia", la PNL solo puede prosperar cuando existen revistas quebrindan intercambios abiertos, respetuosos y profesionales por parte de quienes deslizan el camino en la creación de una comunidad cooperativa. Y e e e s por eso que estoy encantado de ver a Joe Cheal y a la PNL liderando la creación de Acuity. " Doctor en Filosofía, L. Michael Hall. Desarrollador del modelo de metaestados "Con un gran sentido de “¡por fin!” hago la bienvenida a la publicación de Acuity. Desde hace un buen tiempo fallaba una pieza en el rompecabezas que es la PNL. Acuity llama ese vacío, y lo hace de muchas maneras. Motiva a la autores de todo el mundo a escribir artículos profundos y declaradores. Reúne una variada de temas diversos, lo que le da al lector la oportunidad de hacer asociaciones inesperadas. Y al publicar artículos revisados de alta calidad, sirve para mejorar el juego de todo el campo. Felicitaciones a Joe Cheal y a la Asociación para la PNL por hacer una contribución que, como las alas de una ma riposa, podría iniciar una oleada de co- inspiración, ojalá dura mucho tiempo. " James Lawley Coautor de Metáforas en la mente: transformación a través del modelado simbólico Acuity es una publicación de la Asociación de PNL www.anlp.org Teléfono: 020 3051 6740 Casa rural Apsley Mills Lugar de los papelería Hemel Hempstead, HP3 9RH