"NLP es todo acerca de aprender a pensar de las cosas de manera diferente; especialmente las cosas negativas que te arrastran hacia abajo. Comprar este libro y usted posee EL libro fuente sobre cómo pensar diferente y cambiarse sin esfuerzo con NLP. Ahora es el único libro práctico en mi práctica y se lo doy a todos mis estudiantes." Is_c Gozlan , NLP Trainer "Este es, con mucho, el manual más práctico sobre neuro lingu Es definitivamente el libro que todos estábamos esperando, y después de 35 años de NLP, ¡es realmente hora! " NathanielJ. Varna, Autor y Maestro Practicador de NLP "Shlomo nos está dando exactamente lo que pedimos - todo lo bueno, sin la pelusa. Puedo predecir curiosamente, que este trabajo sobresaliente va a ir El libro Big Book OfNLP Techniques contiene más de 200 patrones, estrategias y estrategias, y en el caso de los estudiantes, el libro más importante, tal vez obligatorio, en cualquier formación de NLP en todo el mundo. Todos mis estudiantes, en el pasado, presente y futuro, van a tener que poner sus manos en El Libro Grande de Técnicas NLP." Deborah Eizenstein, NLP Trainer and Researcher • • • métodos, escritos en un formato fácil de seguir, paso a paso . Todos los fundamentos están incluidos, así como patrones avanzados y únicos, que no se pueden encontrar en otras publicaciones . Si usted es un novato o un avanzado aprendiz de ISBN de NLP, este va a ser su j recurso práctico más valioso . 7 Copyright © 2008 Shlomo Vaknin Todos los derechos reservados. ISBN: 1-4392-0793-3 ISBN-13: 9781439207932 Visite www.booksurge.com para solicitar copias adicionales. El GRAN Libro de Técnicas NLP • 200+ Patrones Métodos y Estrategias de Programación Neuro Lingüística Shlomo Vaknin • Tabla de contenidos Reconocimientos Exención de responsabilidad Introducción Cómo usar este libro Aplicando NIP -Qué, Cómo y Cuando Patrones y Estrategias de NIP 1. El Patrón Suave 2. El Patrón Fallo en la Feedback 3. Resultados Bien Definidos 4. El Patrón de Formación E & E.P. 5. Pace y Coincidencia 6. Encontrar Intención Positiva 7. Apreciación del Comportamiento 8. Reflejando 9. El Patrón As-If 10. Excitando Subcons 11. Ecología Comprueba 12. Interrupción del Estado Fisiomental 13. Inducción del Estado 14. Acceso a Estados de recursos 15. El Patrón Kinestésico Suave 16. Anclaje 17. Un Script para el autoanclaje 18. Inactividad 19. Anclajes de bloqueo 20. Posiciones perceptuales v xiii xv xvii 3 33 35 38 43 49 52 54 57 60 68 71 73 76 78 81 84 86 94 95 98 102 El gran libro de las técnicas de NLP 21. Integración de las creencias conflictivas 22. Extender las creencias 23. Colisión y Colusión Las creencias 24. Parte Negociación 25. Desidentificación 26. Resolver conflictos internos 27. Hacer la paz con tus padres 28. Seis pasos Replanteamiento 29. Replanteamiento de contenido 30. Replanteamiento de contexto 31. Replanteamiento de creencias y opiniones -Ejemplos 32. Integración básica de conflictos internos 33 . Errores en la experiencia 34. Jerarquía de criterios 35. Alineando posiciones perceptuales 36. El Patrón de Alergia 37. Calibración 38. El Patrón de Autobiografía 39. Congruencia 40. El Patrón de Cura de Phobia 41. Instalación de Placer 42. Explorando Causas y Efectos 43. Aplicando niveles lógicos 44. Reducción de Placer 45. Desarrollando Acuidez Sensorial 46. El Patrón de Amor 47. Abandonado Pr 50. Recolección de recursos 51. Advanced Visual Squash 52. Digital Vs. Submodalidades analógicas 53. Submodalidad superpuesta 54. Umbral de estímulo externo vi 108 115 118 121 124 127 129 134 136 140 142 145 149 153 162 170 174 176 182 184 188 191 193 196 199 200 203 205 207 211 213 216 218 220 55. Destructor de decisiones 56. El patrón de chocolate Godiva 57. Uso de sistemas de repetición 58. Desarrollo de sistemas de repetición 59. Desarrollo de sistemas de repetición visual 60. Conciencia del estado 61. Reconocimiento de las cuestiones no verbales 62. Repercusión obligatoria 63. Creación de expectativas positivas 64. Romper las asociaciones limitantes 65. Ganancia secundaria y ecología personal 66. Ecología del sistema completo 67. Meta-M odel Desafiando 68. Uso Intencional del Meta-Modelo 69. Desnominando 70. El Patrón de Perdón 71. Auto Alineado 72. Círculo de Excelencia 73. Instalación de Asertividad 74. Autoestimación Quick Fix 75. El Patrón de Comer Inteligente 76. Instalación de Límites 77. Análisis de Crítica 78. El Patrón de Excusación 79. El Patrón de Motivación Básica 80. El Patrón de Ganancia sobre Zona de Guerra Interna 81. Inducción de la amnesia 82. Inoculación del Virus del Pensamiento 83. Cuestionario de la Paz Interior 84. Patrón de Clarificación de la Relación 85. Construcción y Mantenimiento del Rapport 86. Patrón de Amor Caído 87. Evitando Sugerencias Contraproductivas 88. Patrón de Eliminación de Adicciones Ciberpornas vii TABLA DE CONTENIDO 224 228 232 238 240 243 245 252 254 258 259 260 262 264 266 268 272 275 280 286 290 294 300 304 306 310 311 314 315 317 322 325 326 El gran libro de NLP TECHNIQUES 89. La estrategia de ortografía 90. Eliminación de estrategias de aprendizaje 91. Nuevo aprendizaje rápido de idiomas 92. Aprendizaje rítmico 93. Compromiso 94. La (acelerada) cadena de aprendizaje 95. Aposición (de los opuestos) 96. Identificar los elementos de auto-sabotaje 97. Definición de problemas 98. Estrategia de resolución de problemas (I) 99. Estrategia de solución de problemas (II) 100. El Walt Disney Strate 102. Resolución de Conflictos 103. Resolución de Co-Dependencia 104. Identificación de Meta-Programas 105. Limitando Meta-Programas Desafiando 106. El Modelo de Cambio de Meta-Programas 107. El Método de Marcado Analógico 108. Persuasión por Recorte/Abajo 109. El Método Clásico de Confusión 110. Aplicando La Ley del Efecto Invertido 111. El Método de los Loops Nested 112. Una muestra de loops anidados Historia 113. Persuasión subliminal 114. Intonación 115. El comando incrustado (I) Método 116. El comando incrustado (II) - Método avanzado 117. Frases hipnóticas de Erickson 55 118. El marco del acuerdo 119. Manipulación TDS 120. Valores Identificación de jerarquía 121. Nuevo generador de comportamiento 122. Soñar activo VIII 332 334 339 342 344 345 348 349 352 355 358 3 62 365 374 377 382 384 386 389 392 394 396 398 404 407 410 411 414 417 422 425 427 430 433 123. Manejo del Dolor Emocional 124. El Patrón del Héroe Interno 125. El Patrón de la Totalidad 126. El Patrón SCORE 127. Trazado de las Transiciones de Vida 128. Identificación del Arquetipo de Transformación 129. El Patrón de Dolor 130. El Patrón de Pre-Griting 131. Autonutrición 132. Despertar a la Libertad 133. El Patrón de la longevidad 134. Cambiar la Historia Personal 135. El Patrón de Fin del Día 136. Emociones disolviendo 137. Transformación Central 138. Cartografía del Cerebro de Cualquiera 139. Integración del Estado Indeterminada 140. Expansión de Elección 141. El Patrón FIB 142. Desenergizante de Memoria 143. Fractal Somático 144. Fractal de Recursos 145. Cambiar las Creencias -El Enfoque Lógico 146. Niveles lógicos Co-Alineación 147. El Comando Incrustado En Un Método de Pregunta 148. El Método de Doble Atado 149. La A Método de la ambigüedad 150. El Método de la Presuposición 151. El Método de la Metafora 152. Recursos Compartidos 153. El Patrón SCORE de la Danza 154. Creencias ventajosas del PNI 155. El Patrón de la D.V.P 156. Sistemas de creencias Desintegración ix TABLA DE CONTENIDO 435 437 442 448 451 454 457 460 463 466 470 475 480 483 486 496 499 502 504 509 511 513 515 518 521 523 526 528 530 532 534 53 8 549 553 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP 157. Criterios Instalación 158. Criterios Kinestésicos 159. El Patrón de Iconos Giratorios 160. Encadenamiento de Creencias Básicas 161. Encadenamiento de Creencias Avanzadas 162. Gentling 163. Meta Transformación 164. Reimpresión Excelencia de Modelado con NLP Introducción al modelado de NLP Los elementos clave del modelado Una vez que usted tiene un modelo, ¿qué hace con él? 165. Básico 2a Positio n Modelado 166. 2a Posición Intuitiva Modelado 167. Básico 3a Posición Modelado 168. Estados Básicos de Excelencia Modelado La NLP Meta-Modelo Introducción 169. Generalizaciones 170. Cuantificadores Universales 171. Perdidos Performativos 172. Operadores Modales 173. Supresiones 174. Falta de índice de referencia 175. Deleciones Comparativas 176. Distorsiones 177. Nominalización 178. Lectura mental 179. Causa e y Distorsiones de efecto 180. Presupuestaciones 181. Equivalencia compleja ¿Cómo utilizar el Meta-Modelo para fines terapéuticos? El Modelo Milton ¿Por qué utilizar la hipnosis en el NLP? x 555 559 562 565 567 571 574 577 581 583 586 588 589 591 593 595 597 597 600 601 602 603 604 606 607 608 609 611 612 613 614 615 617 617 Milton Erickson Tu subconsciente ¿Qué es la hipnosis? Definir un trance que experimenta una hipnosis conversacional rápida Beneficios de la hipnosis conversacional del modelo de Milton Búsqueda Transderivacional 182. Violaciones de Meta-Modelo 183. Packing Experiencia actual 184. Paceando y Liderando 185. Vinculando palabras 186. Disyunción 187. Causas Implicadas 188. Tag Preguntas 189. Dobles Ataduras 190. Comandos Incrustados 191. Analo gue Marcado 192. Utilización 193. Anidación 194. Citas extendidas 195. Deletrear palabras 196. Postulado conversacional 197. Violaciones de la restricción de selección 198. Amiguidades 199. Amiguidades fonológicas 200. Amiguidades sintácticas 201. Amiguidades de alcance 202. Amiguidades de puntuación 203. Metaforas El modelo Satir Introducción Categorías Satir 204. La Tabla Blamer xi del CONTENIDO 617 618 620 621 622 622 623 623 625 626 627 628 630 631 632 633 634 635 636 638 639 640 641 642 643 644 635 646 647 648 651 651 652 653 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP 205. El Placater 206. El Ordenador 207. El Distractor 208. El Nivelador 209. Utilizando la Flexibilidad 210. Categoría Rapport-Building Meta Programas Introducción al NLP Meta-Programas ¿Cómo funciona un Meta-Programa? Cómo aprender y practicar los Meta-Programas Percepción e Interés Estilos Meta Programas Estilos de Comportamiento Meta Programas Resultados Estilo de Alineación s Meta Programs Recursos adicionales Apéndice A: Modalidades Abreviaturas Apéndice B: Submodalidades Visuales Submodalidades Auditivas Submodalidades Kinestésicas Submodalidades Contribuyentes NLP Apéndice C: Niveles lógicos ¡Comience! xii 654 655 656 657 658 659 661 663 668 669 670 671 673 677 679 679 687 689 693 695 697 Agradecimientos PRIMERO Y FOREMOST, gracias a mis amigos y colegas de la NIP Weekly Community. Su apoyo y aliento son las principales razones por las que este libro existe, y está escrito con sus necesidades y sugerencias en mente. ■ la formación de los jóvenes en el campo de la salud comenzó en la década de 1970, y su formación incluye NIP, hipnosis Ericksoniana, psicoterapia somática, y otras áreas. Él proporciona ayuda escrita y editorial a una variedad de proyectos psicológicos y relacionados con subvenciones. Su información biográfica actual, incluyendo organizaciones que ha presentado o proporcionado servicios clínicos, está disponible en su sitio web, Yorell.com. Robert sh Es nuestra visión que los materiales de formación de NIP pueden ser mejorados en gran medida, y trabajar incansablemente con nosotros para asegurar un resultado legible y práctico. El autor y editor sacó de muchas fuentes, por lo que deseamos ofrecer un agradecimiento ilimitado a todos los entrenadores nombrados como iniciadores de los patrones, así como los muchos otros que han influido en el desarrollo de N lP. En la sección de Recursos al final del libro para ponerse en contacto con cualquiera de estos colaboradores. por último, pero no menos importante, a Tad & Adriana James, dos de los entrenadores más fructíferos y de trabajo más duro de la NIP. Tad y Adriana son los mayores partidarios de la NIP Weekly Community, y han sido una inspiración y una resourc Por supuesto, ¡muchas gracias a usted! Por comprar este libro, por leerlo, por probar un patrón e informarnos, para que la próxima edición sea aún mejor. xiii Este libro NO proporciona diagnóstico, tratamiento o asesoramiento médico, psiquiátrico o psicológico. Es sólo con fines informativos. El material no está destinado a sustituir al asesoramiento médico profesional o a la formación clínica profesional. Nunca haga caso omiso del asesoramiento clínico profesional y nunca se retrase en su búsqueda porque de cualquier cosa que lea en este libro. Es responsabilidad del lector obtener consulta competente en cuanto a su aptitud para utilizar las técnicas reveladas en este libro para cualquier propósito, y en cuanto a qué formación, certificación o licencia el lector puede necesitar para cualquier aplicación de las técnicas. El autor ha tratado de representar con precisión las opiniones y técnicas expresadas por Nl Sin embargo, el autor proporciona el material sobre una base "AS-IS". El autor rechaza todas las garantías, ya sean expresas o implícitas, que afectan a la aptitud para un propósito particular. El autor no garantiza que este libro pueda ser invocado con toda exactitud o aplicabilidad a cualquier propósito o situación, incluyendo aquellos que se asemejan a cualquier lista A pesar de que se cree que este material refleja con precisión las técnicas de la comunidad de NIP en el momento de la publicación, la posibilidad de error del hombre y la modificación de los estándares para la utilización de tales técnicas, los individuos involucrados en la producción de este libro no garantizan que la información contenida en el presente es en todos los aspectos acc El autor no hace ninguna representación o garantía, expresa o implícita. xv EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP En ningún caso el autor, los colaboradores o editores, o cualquier persona a la que se haga referencia como fuente o autoridad, serán responsables de cualquier reclamación o daño (incluyendo, sin limitación, las edades directas, incidentales y consiguientes de las presas, lesiones personales/muertes incorrectas, lucro cesante, resultante del uso o incapacidad de utilizar este libro, ya sea en base a garantía, contrato, responsabilidad extracontractual El autor no es responsable de ninguna lesión personal, incluyendo la muerte, causada por su uso o mal uso de este libro. Atribuciones Nos disculpamos de antemano por cualquier error u omisión con respecto a las personas responsables de los patrones NIP. Debido a la gran comunidad de desarrolladores NIP, y t ■ la rápida evolución de las tecnologías, puede ser difícil estar seguro de quién originó un patrón específico. Nos basamos en la documentación de varias fechas, y miembros de la comunidad familiarizados con el trabajo de muchos desarrolladores. XVI Introducción Si hubiera un libro realmente útil sobre NLP ... ... estaría lleno de patrones de NLP. Todo el que aprende Neuro lin-guistic Programming conoce el poder de los patrones y estrategias que emplean las habilidades y el conocimiento de NIP. Si usted acaba de ser introducido a los fundamentos, o usted ha dominado material y patrones vaciados, este trabajo le proporciona más de 1 He seleccionado cada patrón por su valor y relevancia. Si conoces el patrón, puedes refrescar tu memoria; si quieres aprenderlo, puedes hacerlo sin pasar por ningún "fluff" como explicaciones ridículamente largas de los términos NIP, o "historias mágicas" de curación y éxito. He seleccionado patrones que usted puede utilizar para su desarrollo personal, sesiones de coaching, trabajo clínico y aplicaciones de negocios tales como persuasión, ventas, liderazgo y gestión. Si usted desea utilizar estos patrones en usted mismo, usted puede seguir los pasos, o utilizar su propia voz para crear una grabación con huecos t Un problema muy grave con bastantes de los materiales publicados en NlP es que están mal escritos o contienen una enorme cantidad de "fluff". He leído más del 90% de los resultados de la prueba. La mayoría del material que se envía en esos libros es vago, hace muchas suposiciones sobre lo que el lector sabe y lo que puede interpretar, e incluso se contradice a veces. EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP desarrolló sus patrones sin conocer necesariamente las intervenciones ya existentes, o sin hacer uso de la información disponible de las comunidades y la literatura clínica o de investigación. Por otro lado, es un poco irónico que gran parte de lo que ahora se da por sentado por los psicoterapeutas se originó o se desarrolló con éxito en la formación por El poder de NIP reside en su base de presuposiciones y experiencia práctica. Los desarrolladores de N lP han aprovechado esta base para crear patrones de eficacia. El trabajo trata de mejorar la situación: 1) seleccionando cuidadosamente los patrones que tienen una sólida reputación en la comunidad de la NIP, y que el autor conoce de primera mano, 2) con la ayuda de un equipo de editores profesionales, escribiendo minuciosa e inequívocamente los patrones con pasos muy específicos, para que puedan ser seguidos por una En muchos casos, se producen cambios significativos, simplemente mediante la aplicación de los conocimientos existentes y la experiencia del autor y de los consultores. En este contexto, la Comisión ha propuesto que se adecuen­te a las presuposiciones de la NIP y a la tienda del modelo, lo que ciertamente no es el fin de mi resultado en la creación de este libro. Es, por todos los medios, un trabajo publicado en proceso. También es donde se puede ver su participación y contribución, mientras leen este libro, practican los conceptos y métodos y los aplican a sí mismos y a los demás, mantengan una mente abierta. Cuéntanos tus éxitos con estos patrones u otros que hayas encontrado, y por eso nos ayudarás a hacer que las futuras ediciones de este libro sean aún más útiles y poderosas. Siéntete libre de enviarme un correo electrónico a editor@bigbookofnlp.com con cualquier pregunta, sugerencia o comentario. También puedes visitar la comunidad más grande y afectuosa de NIP en línea en B igBookOfNIP.com. Disfruta de la experiencia! -Shlomo Vaknin, C.Ht xviii Cómo usar este libro El libro grande es sólo un comienzo modesto ... ALTAMENTE EXPERIENCIANED NLP practicantes no tendrán ningún problema en hacer uso inmediato de este libro. Reconocerán muchos de los patrones, y tendrán curiosidad sobre los que no han aprendido visto antes. Recomendamos que estos practicantes eventualmente trabajan su camino a través de todos los patrones, al menos mirándolos, En la primera sección se presentan los patrones más divertidos del NIP, que completarán su repertorio y crearán confianza. Los patrones vienen en tres sabores principales. Cada patrón indica lo que se necesita desde el principio. Todos los lectores apreciarán que se da crédito para cada patrón siempre que sea posible. Cada patrón tiene una introducción que explica su propósito, y es Una vez que conozcas un patrón, las características de los pasos serán suficientes para guiarte en la práctica o en refrescar tu memoria de los pasos exactos. A medida que construyes dominio con estos patrones, te animamos a que también construyas flexibilidad y creatividad. Al realizar estos patrones, lo más importante es que estás aplicando las presuposiciones y conocimientos de NIP y todos los demás. Esto finalmente trasciende los pasos, porque su maestría le permitirá improvisar a medida que se encuentre con nuevos desafíos y oportunidades con los clientes. Un patrón debería evitar que supere un obstáculo, y nunca debería cegarle a una oportunidad. El gran libro de NLP TECHNIQUES como músico de jazz practica escalas y firmas de tiempo para apoyar la idea que va mucho más allá de esas estructuras, los practicantes de NIP están informados por los principios de NIP a medida que adquieren dominio subconsciente. A medida que empiezas con este libro, tienes un bolígrafo o resaltado a mano y marca los patrones que quieres aprender o revisar. En los pasos que le ayudarán a ganar dominio. Asegúrese de permanecer conectado con la vida, y pasar un buen rato. La alegría y el humor son grandes facilitadores de aprendizaje y creatividad. Y un último consejo, tal vez el más importante de todos-aprender con los demás. NIP ha estado alrededor desde hace más de tres décadas ahora, y hay seguramente peo- 2 pastel alrededor de usted que están emocionados de aprender NIP como usted es. Encontrar nuevos colegas y practicar con ellos, compartir recursos y conocimientos, desafiar e inspirarse mutuamente. Únete al foro comunitario internacional más grande en BigBookOfNlP.com (¡libre acceso, siempre!) para conocer a miles de personas con ideas afines y disfrutar del éxito que viene de aprender y crecer juntos. "Dos reglas básicas de la vida son estas: (1) el cambio es inevitable. (2) víspera La única persona que le gusta el cambio es un bebé mojado. La aplicación de NLP-What, How & When MAKING a change es tan fácil como 1,2, 3 ... 10 ... El primer y más importante hijo que aprendí en el Hypnotherapy College es el siguiente: "Aceptar y utilizar lo que suceda y hacer que funcione para su resultado." Aquí hay un ejemplo de lo que esto significa. digamos que usted está con un cliente, y alguien interrumpe su sesión. Actúa como si todo estuviera planeado en anticipación. n usted es un terapeuta, un entrenador, un consultor, un orador de motivación al, o cualquier otro "agente del cambio", su resultado es conseguir que el cliente el resultado que le está pagando para ayudarle a lograr. Por lo tanto, cualquier cosa que sucede durante el proceso que están pasando está bien!He aprendido esta lección en el contexto de la hipnoterapia, pero se aplica para el cambio de NIP también. El trabajo que usted está haciendo es dirigir la mente de los 3 clientes a través de un determinado proceso y dejar que flit" ~ hacer el trabajo. Para hacer que NIP trabaje para su cliente, usted debe asumir que la mente de su cliente ya está en el proceso de cambiar esa discou Una vez que usted asume que, todo lo que tiene que hacer es elegir el patrón correcto, trabajar con su cliente a través de ese patrón, aceptar y utilizar cualquier cosa que suceda y hacer que funcione para su resultado (¿siente familiar?), comparar la retroalimentación con el resultado dado, y proceder en consecuencia. Si la retroalimentación y la salida están alineadas, lo que significa que c En el caso de que no, reevalua la sesión, elige un patrón mejor (o más fuerte), tal vez también induce a la hip-nosis en el cliente a reducir las objeciones sub-conscientes basadas en ganancias secundarias, y aspiras al mismo resultado de nuevo. Pero tienes que recordar mantener un alto nivel de acución sensorial mientras estás con el cliente. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Sea "allá afuera", observe, absorba, evalúe constantemente los mensajes directos e indirectos que vienen del cliente, y trabaje con lo que sea para facilitar el cambio que su cliente le está pagando. Otra lección que aprendí bastante temprano en mi formación es que nunca debe hacer de su cliente un amigo. Sí, por supuesto, usted puede tener relaciones sociales con su La razón principal es que no importa lo bien que sus intenciones sean, su relación con ellos está en el camino de su terapia y progreso. ser la autoridad que necesitan para ser "recomendados" y liderar, con el fin de cambiarse a sí mismos. evitar el humor en la primera sesión por lo menos, y nunca contar chistes o perder el control sobre la sesión. se le paga para ayudar a la persona a producir resultados nuevos o renovados, no ser un comediante o simplemente otro amigo. incluso subconscientemente, si el cliente suspe • que su falta de habilidad está cubierta por el humor y necesitado ser- 4 havior, sus perspectivas de éxito con ellos será tenue. Manténgase enfocado en un resultado a la vez. No se esparza demasiado delgado o trabajar en 10 temas diferentes en una sesión. Dele a su mente algún tiempo para el procesamiento, para reorganizar, para ventilar, para recuperarse, para el duelo (usual con ex-adictos) y así sucesivamente. tiempo para ver los resultados de uno o dos resultados primero, de modo que cuando regresen a ti su motivación y confianza en tus habilidades sean altas y fuertes. Cómo trabajar con un patrón Este libro enumera más de 100 patrones NIP. No puedes memorizarlos todos de manera realista, y francamente, no necesitas memorizarlos en absoluto. Cuando elijas un patrón con el que trabajar, pasa por los pasos cuidadosamente Hay una lógica en la forma en que se organizan los pasos. Trate de descubrir y entender esa lógica. Porque es un trabajo de referencia para los patrones de NIP este libro no cubre la teoría de NIP, pero le animamos a comprender el "por qué" detrás de los patrones. La mejor manera de hacer esto es leyendo los pasos y la imaginación de ti mismo diciéndolos en voz alta a un cliente, y permaneciendo en su imaginación como observador. Esa es la posición perceptual en la que desea estar mientras aprende lo que hace que un patrón funcione. Una vez que usted tiene el gestalt de ese patrón, usted realmente posee el proceso! Ahora usted puede trabajar con él cómodamente y con confianza sin memorizar pasos o guiones. Usted puede permitirse experimentar con un patrón, cambiar unos pocos No se puede dañar a su cliente si se le pide que suba una imagen de abajo a abajo a la izquierda en lugar de la verdadera instrucción escrita, así que siéntase libre de experimentar y explorar. Además, es posible que quiera grabar sus pruebas y sus éxitos, y hacer de esto una parte de su diario de trabajo. NLP es siempre cambiante, al igual que nuestro mundo, nuestras sociedades y NLP evoluciona todo el tiempo, y tienes que asegurarte de que estás al tanto de los nuevos desarrollos. En el caso de que el cliente se niegue a "hacer" las cosas en su imaginación, como dicta un súper NLP, no se puede seguir trabajando en la organización de la sesión. En otras palabras, usted no es un mago o un terapeuta que está forzando a sus clientes a mejorarse. Usted podría, en cierto modo, pero eso le dejaría agotado, frustrado y angustiado, lo que le conducirá ... a la terapia usted mismo. Ahora, la cooperación completa es el secreto del éxito en el surfa En el ámbito más profundo se encuentra un "hecho" terapéutico muy interesante: en muchos casos, como he visto en mi práctica y he notado en más de una mano llena de estudios de casos de otras personas, el cambio que el cliente desea comienza a tener lugar tan pronto como se da cuenta del propósito o la estructura de sus comportamientos no deseados o patrones de pensamiento. ¡Se está completando y sellando únicamente en esa fase! EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP El ejemplo más común es el cliente que viene sufriendo de dolor severo, que cada siciano concluye ser un "dolor fantasma", y antes de que usted incluso realice un ejercicio de "baja" desaparece el dolor. Al enfrentar el dolor, al describir sus modalidades y vínculos submodales, sus características sutiles, y lo más importante- su "mensaje" o "intentio" n", es como si ese proceso sub-consciente (induciendo dolor para proteger el núcleo o llamar la atención) se ha "atrapado" y revelado, y por lo tanto ya no ha con­trol sobre las re­sponses del sistema nervioso a sus señales. En otras palabras, una vez que se ve cómo se está haciendo un truco (para qué era el dolor), no hay poder para la ilusión (el dolor sin la razón fisiológica). Act" que usted necesita recordar cuando usted trabaja con los clientes. Esperar que funcione, antici pate, y pronto se dará cuenta de que su trabajo es mucho más fácil de esta manera. Sí, usted necesita hacer su trabajo lo más fácil posible, porque sus clientes esperan obtener resultados y obtenerlos rápidamente. NLP es un cambio-trabajo rápido, no una herramienta que usted utiliza cuando usted ha terminado de escuchar durante cientos de horas a su cli­ es Otro secreto que funcionaría bien para usted como un practicante activo es evitar trabajar con contenido tanto como sea posible. Como un practicante de NLP, su trabajo no es proporcionar a su cliente un entorno en el que él o ella pueda ventilar sus problemas y miserias. Para eso están los buenos amigos, y usted está siendo pagado por algo completamente diferente. 6 De hecho, sería más útil para su sesión si usted evita que su cliente desahogue las emociones negativas. Una razón para esto es, que usted desea que su cliente esté totalmente absorto en el proceso, por ejemplo, si usted utiliza el patrón de Encadenamiento de los Estados o incluso el patrón de Swish. Con la mayoría de mis clientes pasé entre 10 y 15 minutos, y no más de 45 minutos. No les dejo que se den cuenta de los detalles del tema, ciertamente no estaría dispuesto a escuchar historias de chismes, interpretaciones de realismo y de un sinfín de penas. No soy psicólogo y en mi formación me educaron para lidiar con el resultado final, no con lo que pasó cuando se fue a la escuela. e 3 años y 10 meses de edad, en un día lluvioso en Boston. El mejor escenario para un procedimiento NIP exitoso es libre de contenido. Es decir, sin tomar colas reales a menos que las necesites. La mayoría de los patrones y métodos que puedes encontrar en este libro son estilo libre de contenido. Su mente sabe por qué están allí, y en un nivel subconsciente todos los detalles están siendo descubiertos a medida que avanzas con el proceso. En la mayoría de los casos, el hecho de que el cliente no tenga una imagen de color azul en la imagen negativa o el hijo real no puede realizar el patrón de Swish, por ejemplo, dejando que su cliente le diga el significado del color azul en la imagen negativa o el hijo real que su mano se ve tenue en la positiva. El nivel de experiencia de NLP Este trabajo supone que el lector conoce los fundamentos de NIP. Nos referimos a palabras como "state" "pattern" y "outcome". Nuestro sitio web y comunidad de NIP en línea, BigBookOfNlP.com, es un excelente y detallado, pero 7 APLYING NLP -WHAT, How & Chrins divertido, introducción a NIP que incluye ■ el desarrollo de la investigación y de la innovación en el ámbito de la investigación y la innovación, y k te ayudará a añadir a tus habilidades. Más allá de eso, depende de ti continuar desarrollando las habilidades personales que traen NIP a la vida: tu propia habilidad para dimensionar una situación y elegir tu enfoque y tiempo; tu habilidad para reconocer qué pensamientos y comportamientos que parecen preocupantes, pero que pueden ser utilizados; tu propia flexibilidad, creatividad y habilidad para conectar los puntos. En el caso de los modelos de trabajo, los patrones de trabajo se crean de forma intuitiva, y los patrones de trabajo se crean de forma que los patrones de trabajo se crean de forma intuitiva, y los patrones de trabajo se crean de forma que los patrones de trabajo se crean de forma que los patrones de trabajo se crean de forma que los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo de los patrones de trabajo. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Una visión general de los patrones, estrategias y métodos de NLP enumerados en este libro: 1. El patrón de Swish Rompe un patrón automático de pensamiento o comportamiento, y reemplázalo con uno ingenioso. Use el patrón de Swish para problemas como el cese del tabaquismo, la ira, el discurso público, la ner-vousness, la autoconfianza y la autoestima. 2. El fracaso en Feedba ck Patrón Cambiar una actitud o creencia en una que apoya su excelencia y éxito. Convertir "fallo" en retroalimentación valiosa y en un estado ganador que incluye curiosidad y motivación. G!0 3. Resultados bien definidos Ya que la mayoría de nuestro comportamiento está diseñado para lograr ciertos resultados (metas y deseos), es muy importante definir estos resultados de antemano. 8 4. El Patrón de Formación E It E.P. Determine cuando usted ha logrado un resultado deseado observando las indicaciones o pistas que le dicen. Llamaremos a estas "evidencias." Desarrolle un procedimiento para makin. • la búsqueda de la intención positiva • la transformación del auto sabotaje en éxito. • la detección de la intención positiva detrás de un ser negativo o en un ser negativo. 7. Apreciación del Comportamiento Mejora tu rendimiento y autocuidado desarrollando una actitud positiva y un compromiso positivo. Este modelo crea una "segunda posición" útil con otra persona, que es clave para modelar a los demás y para llegar a ser intuitivos en la comprensión de las experiencias internas de los que modelan. Es una forma de usar la imaginación para el éxito en el espíritu de la famosa cita de Milton Erickson, "Puedes fingir cualquier cosa y dominarla". Esta es una habilidad importante para usar el modelado para lograr la excelencia y el éxito. 10. La habilidad valiosa de obtener recursos no conscientes, una habilidad que le sirve mejor cuando, también, no es consciente. 9 APPLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO 11. Ecología Induzca el cambio con este patrón flexible e importante. Prevee el auto sabotaje asegurándose de que un cambio será aceptable para todas las partes. 12. Interrupción del Estado fisiomental Domine el arte del cambio aprendiendo a Para ello, puede romper o interrumpir el estado actual. Puede guiar a una persona al estado de su elección mucho más fácilmente de un estado de confusión que cualquier otro. 13. Inducción del Estado Aplique una de las habilidades NLP más fundadas; inducción del estado. Esta herramienta nos ayuda a inducir un estado necesario como la confianza, preparar un evento, o tomar medidas. 14. Acceder a los Estados de recursos Aprende a dominar el estado. Estados de fuentes explícitas como la confianza y la creatividad que te llevarán hacia tus objetivos. EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP 15. El Patrón de Suero Kinestésico Utiliza los sentimientos para generar motivación constructiva y unidad. 16. Anclaje Anclaje es cómo llegamos al estado correcto para lo que queremos hacer. Conecta un símbolo con el estado deseado, o estado de recurso. 00 17. Un Script para el anclaje de uno mismo Una palabra útil por palabra de anclaje script puede grabar y escuchar. 00 1 Cuando su conciencia se centra enteramente en la experiencia interna, el NLP se refiere a esto como un tiempo de inactividad. 21. Este patrón ayuda a alinear las creencias de manera que sean precisas y sinérgicas. GI2) 22. Creencias fuera-Framing Cuestionar una creencia limitante o una suposición y considerar opiniones alternativas. Este patrón utiliza la ley de variedad requerida para lograr esto crea excelencia en esta habilidad. 23. Colliding It Colluding Creencias Reemplace el estrés y la frustración con empoderamiento y c Este patrón es primordialmente para situaciones interpersonales. 00 Este patrón ayuda a cambiar 24. Partes Negociación una respuesta disfuncional. Ganar la batalla por la voluntad potencia 00 y tener éxito con la alineación interna. 20. Posiciones Perceptivas Las posiciones perceptivas son un poco como las personas en la gramática, pero, por supuesto, estas posiciones somos nosotros. ed en NLP para la visualización. 10 Eliminar el auto-sabotaje y liberar energía para el compromiso y la solución de problemas innovadores. Disfrute de los placeres de la vida, sabiendo que usted está llevando una vida equilibrada. APLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO Esto sucede cuando sus partes son 28. Seis Pasos Refrescando el trabajo juntos de manera efectiva. Recursos subconscientes explícitos GI0 para cambiar un hábito por pro­ 25. Desidentificación Obtenga nueva libertad y capacidad al desidentificar con creencias limitantes. A veces nos identificamos demasiado con alguna faceta de nuestra vida experiences-nuestras creencias, cuerpo, género, raza, etc. T Este patrón sirve para corregir la sobreidentificación. 26. Resolver conflictos internos Este patrón ayuda con el problema muy común de la disconformidad entre partes. Cuando usted lucha con usted mismo para hacer o no hacer algo, cuando usted procrastina y parece estar discutiendo con GI0 27. Hacer la paz con tus padres libera una gran cantidad de energía, creatividad y desarrollo personal al resolver viejos problemas con tus padres. Esto se hace EN tu mente, no necesariamente en contacto directo con tus padres. GI0 11 induciendo comportamientos alternativos. 29. Reframing de Contenido Crea mejoras dramáticas en ti mismo. 30. Refrescar el contexto Crear conciencia del contexto, y construir flexibilidad mental y creatividad. Ayuda a imaginar "importar" un comportamiento, estado, condición u otro aspecto de uno mismo en varios contextos. 31. Refrescar las creencias Opiniones -Ejemplos Un ejemplo real de una conversación. GI0 32. Integración básica de conflictos internos Mejorar el estado de ánimo, la motivación y el éxito mediante la resolución de conflictos internos entre Estados. Generar estados más activos mediante la resolución de estados negativos habituales (automáticos). EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP 33. Errores en la experiencia Actualizar un comportamiento que no ha sido reevaluado, pero que no está funcionando de manera óptima, o es disfunccional. 34. Jerarquía de criterios Resolver conflictos internos para que usted pueda participar consistentemente en un comportamiento desdoblado. Este patrón utiliza niveles lógicos y recursos NLP en un entretejido que merece alguna explicación. 35. 36. El patrón de alergia Este patrón tiene una reputación para reducir o eliminar los ritmos de alergias. G10 12 37. Calibración Mejora tu capacidad para reducir o eliminar los síntomas de alergias. G10 12 37. Calibración Mejora tu capacidad para reducir o eliminar las alergias. G10 38. El patrón de autobiografía Construye una aceptación profunda con este guión hipnótico, desviándolo a través de múltiples perspectivas y canales sensoriales. G10 39. Alineación de Congruencia, como ocurre cuando tu nivel de percepción es muy bajo. 40. El Patrón de Cura de Fobia Elimina los miedos poco realistas y habituales (como el miedo a volar) que pueden limitar la vida de las personas. Incluso puede servir para la recuperación de traumas, reducir o eliminar los síntomas del estrés postraumático. 41. Pleasure Installation Reconstruye tu felicidad. Muchos de nosotros hemos perdido nuestra conexión con la felicidad. Puede ser porque necesitamos recuperarnos de algo que estaba psicológicamente exagerando, o de la muerte de la rana-en-un-tenedor de la felicidad que se arrastra sobre nosotros a medida que nos volvemos sobre-invertidos en cosas superficiales. 44. Reducción de Placer Break out of adi. 46. El modelo Amoroso Uno Mismo Mejora la fuerza de su ego y su yo. La predisposición es una tendencia que todavía no es un hábito. Es cuando usted sostiene un pensamiento particular y no puede soltarlo o cuando usted actúa de una manera particular y se atrapa "demasiado tarde". En otras palabras, convierte una cosa o acción específica que "te gusta" en un "dislike". 0i0 48. Estados de encadenamiento Hazte inmune a los estados negativos. Crea una reacción automática que crea un estado ingenioso y positivo en su lugar. 0i0 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP 49. El diseño pragmagráfico Swish resuelve los patrones compulsivos; los actos que una persona se siente complaciente de hacer, a pesar de saber más. Esto puede incluir adicción, sluttering cosa que pensabas que sólo dirían tus padres, comer comida reconfortante, encender la televisión cuando tienes que hacer papeleo, y muchos otros comportamientos. 00 50. Cuando estás en el proceso de lograr un resultado u objetivo, estás "consumiendo" o utilizando recursos. 00 51. Advanced Visual Squash Construye tu congruencia y éxito resolviendo conflictos de piezas. Integra piezas que no están alineadas. 00 52. Digital Vs. Submodalidades analógicas Utilizando submodalidades digitales o analógicas y las diferencias entre las dos. 53. Submodalidad Superposición 54. Umbral de estímulo externo Un umbral es una línea entre dos estados de la mente: soportable e insoportable. A veces, para cambiar un comportamiento, hay que inducir los desencadenantes y los estados ingeniosos al mismo tiempo, asegurándose de que los estados ingeniosos ganan. 55. Decisión Destructor Intercambio limitando las decisiones para las constructivas con el fin de demostrar el éxito y el estado de ánimo. 00 14 56. El patrón de Choccolate Godiva Aumenta su motivación mediante la asociación de placer intenso con un comportamiento deseado. 57. Uso de Rep. Systems Información completa sobre el uso de sistemas de rep. en comunicación y persuasión. 58. Rep. Auditoria Desarrollo del sistema Mejora tu sistema de rep. auditivo con el fin de percibir mejor el sonido, sus significados y sus lazos sutiles. Esto puede mejorar tu mod. eling y comunicación. 0i0 59. Visual Rep. Desarrollo del sistema Este patrón te ayudará a mejorar las sutilezas y percepciones de tu sistema de representación visual. Mejorará tus lazos abili. para distinguir submod. 60. Estado de Conciencia Este patrón aumenta su conciencia de sus estados y cómo afectan a su perspectiva. Esta conciencia es valiosa en casi todos los aspectos de la programación neurolingüística y la vida en general. 0i0 61. Non-V El reconocimiento de las condiciones érbales Practica reconociendo las señales no verbales y conociendo que eres tu propia cara expresa emociones 15 ApPLYING NLP -WHAT, How & CUANDO experimentas, incluso cuando no estás tratando de mostrarlas. Esta habilidad te ayudará a funcionar como si pudieras leer la mente. 0i0 62. Compulsión Soplar Este patrón desensibiliza las emociones que van desde masticar uñas. 63. Crear expectativas positivas Cómo utilizar una herramienta muy importante para ayudar a las personas a cambiar más rápido. 64. Romper las asociaciones limitantes Una de las maneras más importantes de salir de los patrones de pensamiento atascados es desarrollar un sentido mejor articulado de cómo funciona nuestra mente. Es decir, desarrollar un reconocimiento más sutil y desmedido de nuestros pensamientos y representantes. sistemas y cómo forman patrones de entrelazamiento. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP 65. Ciain secundaria y ecología personal La ecología personal significa que usted considera sus necesidades personales, aspiraciones y valores en el resultado. La ecología personal da un borde importante a sus planes porque produce la alineación interna. 66. Ecología del sistema completo Al igual que en la ecología personal, aplicada a los sistemas. Por sistemas, nos referimos a familias, escuelas, 67. Meta-Modelo de Reto Con este patrón, usted practicará la habilidad fundamental que ayuda con el modelado y con asegurar una comunicación adecuada. Consulte el Apéndice C para una explicación completa del meta-modelo y sus violaciones en el lenguaje. GI2) 68. Meta-Modelo de Uso Intencional Produzca un cambio constructivo tan eficiente como El modelo de perdón elimina el riesgo de que se produzca un cambio en la forma en que se produce el cambio de modelo. 72. Círculo de Excelencia Con este patrón, se pueden producir estados de alto rendimiento. Ayuda a que los estados de alto rendimiento se encuentren en una situación en la que los valores, las creencias, el sentido de identidad y el propósito en la vida están trabajando juntos. GI2) 73. Asertividad Instalación La asertividad es un rasgo muy importante, sin embargo, la gente a menudo cae en hábitos de ser demasiado pasiva o agresiva. Estos hábitos pueden ser sub-conscientes, y la gente a menudo no se da cuenta de cuánto están perdiendo y cuántas malas experiencias vienen de la mala asertividad. ~ 74. Autoestimación Quick Fix Este patrón puede ayudarle a recuperarse rapi- El patrón de alimentación inteligente Una de las causas clave de la alimentación excesiva es la mala conciencia de cuando uno es realmente hambriento en lugar de simplemente ser tentado o utilizar los alimentos como antídoto para el estrés. 76. Límites límites personales son los límites b Este patrón ayuda a las personas a definir y fortalecer límites que son demasiado débiles o poco claros. 17 APPLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO 77. Criticism Analyzer Este patrón permite que usted experimente la crítica sin tomarla demasiado personalmente. Utiliza el concepto de que las palabras no son reales. 78. La excusa Blow Out Pa Este patrón te ayuda a hacer las cosas convirtiendo excusas subconscientes en alineación. Esto detiene la procrastinación. 0i0 79. El patrón de motivación básica La siguiente estrategia demonstra cómo los diversos elementos de imaginación, expectativa, criterios, submodalidades y asociación pueden combinarse en una estrategia simple para ayudar a las personas a inspirarse y motivarse mejor. o tomar medidas que los lleven a los resultados deseados. El gran libro de NLP TECHNIQUES 80. El patrón de la zona de guerra interna que gana Resuelve un problema del que casi todos sufren; guerras internas. Estas son guerras de auto-habla interna que convierten su mente en un campo de batalla. A menudo, esta conversación propia explota en imaginaciones vívidas de los peores escenarios. ing Amnesia Amnesia es una herramienta muy útil cuando se trabaja con los clientes. Milton Erickson solía inducir amnesia desde el primer contacto con el cliente. La idea es que si el cliente "olvida" (la mente del cliente actúa como aliado empuja el período de tiempo dado en el subconsciente) una cierta parte del trabajo de cambio, será menos probable que interfiera con los resultados conscientemente. < S10 82. Inducción del Virus del Pensamiento Este patrón crea una defensa contra los patrones de pensamiento destructivos (tóxicos), concebidos por Dilts como "virus del pensamiento". <S10 18 83. El Cuestionario de Paz Interior Una herramienta útil para explorar patrones de auto sabotaje. 84. El Patrón de Clarificación de la Relación Llegar a la esencia de una relación diádica abre la puerta a la comprensión de la dinámica de la rela <S10 85. La construcción y el mantenimiento del Rapport Rapport es una relación positiva entre usted y otra persona, o usted y un grupo. <S10 86. El patrón de caída en el amor Este patrón muestra lo sorprendentemente fácil que es mejorar sus sentimientos de amor y afecto para proteger su Ved uno, para extender infinitamente una intimidad familiar y entrañable. Estos resultados emocionantes se producen con nada más que anclar. 81. Evitar sugerencias contraproductoras Sea lo que sea, usted quiere que el cli­nit no piense en ello, no lo mencione en absoluto en una sugerencia, y definitivamente no en su forma negativa. 88. El patrón de eliminación de la adicción al Cyberporno Esta es otra versión del patrón del swish, formulado para eliminar la adicción al ciberporno, un problema generalizado que tiene un tremendo impacto en la producción. 89. La estrategia de ortografía Este patrón mejora su ortografía. 90. Eliminación de estrategias de aprendizaje El aprendizaje es el proceso de adquirir nuevos patrones de pensamiento y capacidades conductuales. PLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO 91. New Language Rapid Learning Este patrón le ayudará a memorizar palabras en un idioma extranjero muy rápidamente. Utiliza el poder de las submodalidades. 92. Rhythmic Learning He aquí una estrategia que usted puede explorar y adaptarse a sus propias aventuras de aprendizaje. Utiliza el poder del ritmo para crear atención y participación. 93. Compromiso Hacer una declaración de La cadena de aprendizaje (acelerada) Este patrón instala estrategias para un aprendizaje eficiente. Utiliza la cadena, una forma de vincular las experiencias a una secuencia que conduce a un estado útil. El gran libro de NLP TECHNIQUES 95. Aposición (De los Opositores) Aposición de opuestos es una sugerencia hipnótica utilizada para en­trar la calidad del trance o profundizar en la hipnosis del cliente. 96. Identificar los Elementos de Auto-Sabotaje Esta es una lista que suelo dar a cada cliente que acepto. Le guiará a responder la pregunta más perturbadora: II¿Por qué siempre me sucede?». Gl0 9 7. Definición de problemas Este patrón te ayuda a encontrar la forma de salir de un problema en el que estás atrapado. Se trata de nuestra tendencia a definir un problema de una manera que hace que parezca imposible resolverlo. 98. Estrategia de solución de problemas (I) Este patrón es el primero de un conjunto de estrategias innovadoras de resolución de problemas. su patrón ayuda a un equipo de 2 o más personas a resolver un problema mediante la creación de una experiencia compartida de un recurso apropiado. Gl0 100. La Estrategia Walt Disney Este patrón le ayuda a utilizar el talento creativo generador de ideas del famoso animador, Walt Disney. Gl0 101. El código binario del olvido Si usted puede olvidar, y usted puede hacer que otras personas se olvide (no importa lo que), usted es i En el caso de que se trate de una persona que no sea una persona, la persona que se encuentra en una situación muy difícil de encontrar, puede tener la posibilidad de cambiar su persona en cualquier grado. Su lista completa de comportamientos no útiles y problemas de patrones de pensamiento subconsciente destructivos puede resolverse con la habilidad más simple de todas: para obtener. 102. Resolución de conflictos Este patrón ayuda a resolver problemas al tiempo que genera compromisos para cumplir objetivos y valores de orden superior. 103. Resolución de co-dependencia Este patrón ayuda a las personas a pensar y actuar de forma más independiente eliminando el comportamiento codependiente. 104. Identificación de Meta-Programas Este patrón lo convierte en un comunicador más eficaz al ayudar a su ritmo los meta-pro-gramas de otra persona. e0 105. Limitando Meta-Programas Desafiando Este patrón ayudará a resolver patrones de comunicación revelando 106. El patrón de cambio de Meta-Programas Este patrón nos ayuda a mejorar el alcance y la flexibilidad del uso de nuestro meta-programa dirigiendo nuestra atención de una manera que de alguna manera se opone o se expande más allá del meta-modelo actual. 21 ApPLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO 107. El método de marcación analógica Más conocido Como una manera de insertar comandos en la comunicación, la marca analógica significa que una porción de la comunicación es "marcada" para mayor atención por el subconsciente. 1 08. Persuasión Por Recorte arriba/abajo Cualquier cosa que usted diga u escuche puede ser marcada como un punto en ese rango de Chunk Up -> Chunk Down. A partir de ese punto, usted puede cortar y generalizar o cortar y ser más específico. 010 1 09. El método clásico de confusión La confusión es útil para romper el estado y producir "tiempo muerto", un estado muy interno que promueve la hipnosis, el reprocesamiento, la paciencia y la introspección.El método clásico, como demostró originalmente Milton Erickson, es utilizar un lenguaje vago o confuso. El gran libro de NLP TECHNIQUES 11 o. Aplicar la ley de EHed revertido Esta ley simplemente establece, que cuanto más difícil se enfoca en algo que hacer, más difícil se vuelve o incluso peor. 111. El método de los loops anidados 115. El método del comando incrustado (I) Los comandos incrustados están marcados tipicamente con el marcado analógico. Este patrón y el siguiente dan más oportunidad de practicar este aspecto de 113. La Persuasión Subliminal Subliminal se refiere a cosas que no percibes conscientemente. Aunque no percibes subliminales, pueden tener un efecto sobre ti. 114. La Intonación En NlP w En este caso, el sistema de mandos em­bed es más avanzado y extiende el comando anterior (I) y la marcación analógica. Este consiste en insertar el comando en secciones, espaciado sobre una comunicación más grande. 00 117. 118. El Marco de Acuerdo Un desacuerdo en curso, o un estilo de comunicación conflictiva entre dos personas, puede resolverse a menudo llevando la discusión a un nivel lógico más alto (véase el apéndice). Este patrón utiliza niveles lógicos para facilitar acuerdos. Puede ser útil en la mediación y con grupos. 119. TDS Manipulación TDS significa "Trance-Deritional Search". Este es un fenómeno natural, que es obvio en los niños cuando juegan o aprenden. También es muy obvio en los adultos mientras meditan o sueñan de día. 120. Valores Jerarquía Identificación Identificar los valores que usted está sosteniendo actualmente y la jerarquía en la que están organizados. G12.) 121. Nuevo Cenetrato de Comportamiento El desarrollo de un comportamiento nuevo y más adaptivo; una estrategia cohesiva basada en resultados. El poder de las partes hace que este patrón sea efectivo. 122. El sueño activo Obtenga ideas, respuestas, soluciones e información a través del sueño activo. 123. El manejo del dolor emocional resuelve las reacciones emocionales excesivas para obtener control, objetividad y equilibrio. El modelo de héroe interno saca lo mejor de las personas que no están alineadas con sus valores superiores. Este patrón es muy importante para trabajar con personas que actúan de maneras que pueden meterlas en problemas, como a través de violencia o problemas con la autoridad o con los sistemas sociales. G12.) 125. El patrón de totalidad Experimenta síntomas de una manera pro­bablemente nueva. 126. El patrón SCORE resuelve problemas de manera más eficaz organizando la información de una manera más útil. El modelo SCORE impulsa este patrón con un estilo de pensamiento flexible y multifacético. 127. Trazado de las transiciones de la vida Este patrón utiliza arquetipos para ayudarnos a llegar a un acuerdo con un cambio importante o amenaza percibida, y para aprovechar esa nueva relación en servicio de nuestro bienestar. G12.) El gran libro de NLP TECHNIQUES 128. Transformación Identificación del arquetipo Continuar el patrón de seguimiento de las transiciones de vida (arriba) disuadiendo a la minería de qué arquetipo de proceso es más importante en su desarrollo en este momento. Antes de hacer este ejercicio, haga el patrón de seguimiento de las transiciones de vida. G\0 129. El patrón de dolor Resolver el dolor de una manera reconfortante y curativa. 130. El Pre-Grievin g Patrón Resolver miedos de pérdidas futuras, eliminando muchas preocupaciones. 00 131. Auto-nutrición Acelere su maduración y fuerza emocional aprovechándose de sus recursos adultos para re-resolver el desarrollo emocional inacabado. El valor de los recursos de buena comprensión como conceptualizado por NLP impulsa este patrón. 132. Despertar a la libertad Dar y recibir apoyo para despertar a través de 133. El Patrón de Longevidad Desarrolle creencias positivas y recursos para casi cualquier tipo de problema. Instale directamente las creencias y estrategias de los modelos vitales de ancianos. 134. Cambie la Historia Personal Modifique los recuerdos codificados negativamente para que pueda realizar su potente 135. El patrón de fin de día 24 Hacer un hábito diario de comportamientos y actitudes genera­les que son cada vez más eficaces y satisfactorios con el poder del nuevo generador de comportamiento. 136. Emociones asociadas negativas Disolver cualquier error que cometas desde fuentes de vergüenza y recriminación hasta fuentes de aprendizaje y empoderamiento. 137. Transformación central Vive de un nuevo centro que viene de una experiencia práctica, pero espiritual o expandida de la vida. Al descubrir el estado central en el centro de cada parte, superar las limitaciones graves. 138. Mapeando el cerebro de cualquier persona Construya su habilidad de modelado con esta forma de análisis. 139. Integración del estado indeterminado Ayudar a su sujeto a describir su estado. 140. Elección Expansión Generar motivación por medio del poder de elección de los puntos. Se podría decir que los puntos de elección ocurren cuando usted consciente o inconscientemente hace un compromiso de algún tipo. 141. El Patrón FIB Crea estados de recursos en personas que tienden a centrarse en el aspecto negativo o discapacitante de una situación. 00 25 ApPLYING NLP -WHAT, How & CUANDO 142. Memory Des-Energizing Free youse 143. La práctica fractal somática intuye una estructura profunda, y explora cómo esto es una habilidad y comprensión útil. Este patrón se basa en Somatic Syntax. 00 144. Recursos Fractal Mejora tu resolución de problemas, creatividad, o simplemente tu disfrute de la vida creando una expresión sinestésica (sistema multirrepresentacional) de la Un estado óptimo. 00 145. Cambio de creencias - El enfoque lógico Un formato de sentido común para cambiar la creencia de otra persona sin trabajar con ellos tradi­cionalmente a través de un patrón. 146. Niveles lógicos Co-Alineación Descubra y alinee con su visión y valores a través de la pow-er de niveles metafóricos y lógicos. Ayude a su equipo a tener éxito cuando usted forma una identidad común a través de t su tipo de alineación. El gran libro de NLP TECHNIQUES 147. El comando integrado en un método de pregunta Cuando los comandos incrustados aparecen en preguntas, tienen el beneficio añadido de crear un estado más abierto y curioso. 148. El método de doble unión Mejora la cooperación en muchas situaciones. El doble enlace es un patrón de comunicación básico que requiere que la persona con la que se está comunicando acepte una presuposición 149. El método de la ambigüedad Aprende a usar la ambigüedad para fines motivadores y curativos. 00 150. El método de la presuposición Aprende a hacer que tu comunicación sea más persuasiva con las presuposiciones. Una presuposición es una suposición que tu oyente percibe de tu comunicación. 151. El método de la metáfora Practica usando metáforas para lograr la terapia. • El modelo SCORE de baile 26 Resolve los problemas mejorando su intuición y sabiduría corporal a través del movimiento. Este patrón promueve la relación mente-cuerpo. 154. Las creencias NLP ventajosas Las presuposiciones (o creencias fundamentales) del NLP son las directrices más importantes para el aprendizaje y la realización de NLP, y para el éxito en la vida. 155. El D.V.P Pattern D.V.P es sinónimo de Destilation Plus Vision Plus Passion. Este proceso le permite tomar una nube de reacciones e ideas, y convertirlos en puntos de conversación muy apretados, como los que tienen los políticos y los vendedores, con el fin de comunicarse de una manera convincente. 00 156. Este patrón separa las partes de un patrón de sinestesia negativo para que pueda ser abordado. APPLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO 159. El patrón de iconos giratorios Prevenga o escape de estados negativos. Resuelva problemas y sea creativo. Este patrón se basa en el poder de la imaginería para crear un estado meta-capaz de valor. 160. 161. Encadenamiento de creencias avanzadas Llevar a cabo el patrón de encadenamiento de creencias con una guía y en una forma más avanzada. 162. Apaciguamiento 157. Criterios Instalación Construya su experiencia interior de "buen padre" llevando a su adulto Clarifique sus valores para traer sabiduría a su línea de tiempo. más alineación a un área de su vida 00 que parece poco clara. Resolver in- de 158. Criterios Kinestésicos Comience a tomar acción por overcoming los criterios que se interponen en el camino. 00 27 163. Meta Transformación Cree cambios en toda la personalidad llevando la transformación a un nivel meta. 00 164. Reimpresión Actualice sus creencias más profundas y sus comportamientos cambiando la influencia o ■ la creación de modelos a seguir. ■ la demostración del efecto de los modelos a seguir negativos, y la creación de una mayor influencia a partir de modelos a seguir positivos. El gran libro de NIP TECHNIQUES NLP Modeling Methods: 165. Basic 2nd position Modeling Mejore su capacidad de modelar excelencia. Para completar este patrón, necesita cuatro personas. GS 166. 2nd position Intuitive Modeling Tome pasos más avanzados en el desarrollo de su capacidad de modelar. Necesita tres personas para este patrón: la persona que es Mod-eled, y dos modelistas. 167. Basic 3rd Posi Este patrón requiere tres personas: La persona que está siendo modelada y dos modelistas. 168. Estados básicos de la excelencia Modelado Estado de la excelencia Modelo de excelencia. Este patrón requiere tres personas: La persona que está siendo modelada y dos modelistas. El Meta-Modelo de Lenguaje de NLP: 169. Generalizaciones Las generalizaciones ocurren cuando s Omeone traduce algunas experiencias en una regla que se aplica a todas las experiencias similares. GS 170. Quantificadores universales Los cuantificadores universales son un tipo de generalización de todo o nada. GS 171. Performantes perdidos performativos hacen una regla sin que nadie tenga la responsabilidad de ello. 28 172. Operadores Modales Los operadores Modales hacen un must de una preferencia. GS 173. Supresiones Las supresiones ocurren cuando el orador deja algo fuera. Cuando una persona está siendo demasiado vaga o manipuladora, la eliminación puede ser el culpable. 174. Falta de índice de referencia La falta de índice de referencia es una supresión donde hay una parte no especificada o un desconocido "ellos". 00 175. Supresión comparativa Las supresiones comparativas ocurren cuando el orador no dice lo que están comparando con. 00 176. Distorsiones Las distorsiones se basan en datos sensoriales reales, pero lo tuercen de alguna manera para crear la conclusión equivocada. 177. Nominalización La nominalización ocurre cuando transformamos un verbo o adjectivo en un sustantivo. También tiene que ser algo que no es una cosa real en el mundo. 178. Lectura mental La lectura mental es una distorsión irritante. El modelo de Milton o el modelo de Milton son las ideas ocultas en una declaración. 181. Equivalencia compleja La equivalencia compleja condice dos ideas que no pertenecen a la misma. Hipnosis Conversacional 29 182. Violaciones del Meta-Modelo 183. Paceando Experiencia Current 184. Paceando y Liderando Una vez que has hecho suficiente estimulación, la persona está lista para que no solo ATAQUEs su estado con estimulación, sino que los lleves a cualquier estado que sea necesario para lo que estás haciendo. EL GRAN LIBRO DE NIP TECHNIQUES 185. Enlazando palabras Erickson usó palabras llamadas conjunciones, palabras tales como "y" en el ritmo y la dirección. Vinculó el ritmo con la dirección de una manera que hizo que todo pareciera pertenecer a la misma, y esto dio a sus comandos líderes mucho impacto. 186. Disyunción La disyunción es muy parecida a la vinculación, pero hace un contraste o una elección mientras se desliza en un incrustado CS0 187. Causas Implicadas Causas Implicadas es una técnica que utiliza palabras que implican que una cosa llevará a otra. CS0 188. Tag Preguntas Las preguntas de etiqueta ayudan al estado a salir de la mente consciente ocupando la mente con la pregunta de etiqueta. 189. Dobles Ataduras En dobles ataduras que son teráuticas o motivacionales, le das a la persona una opción ser 30 190. Comandos integrados Los comandos integrados son declaraciones que se insertan en oraciones más grandes. CS0 191. Marcado analógico 192. Utilización La utilización es una técnica que ha abierto vistas completamente nuevas en el tratamiento de la salud mental y la vida personal. 193. Nesting Nesting significa que una idea está contenida dentro de otra. Pasan en la forma de una historia que ocurre dentro de otra historia. CS0 194. Citas extendidas Las citas extendidas son un tipo de anidación donde usted ha anidado citas. 195. 196. Postulado conversacional Cuando alguien te pregunta si puedes pasar la sal, en realidad te están pidiendo que pases la sal, pero están siendo amables con ella. NLP llama a esto un postulado conversacional. 197. Violación de restricción de selección ApPLYING NLP -WHAT, How & CUÁNDO 201. Amtigüidades de alcance En ambigüedades de alcance, usted gana-der qué parte de la frase ap­liega a qué otra parte. 202. Amiguidades Puntuales Es una frase donde la palabra "físicamente" hace doble deber en medio de dos cláusulas. En el curso de provocar un estado o crear una metáfora, se puede 203. Metáforas atribuyen sentimientos a las cosas. Metáfora significa crear 0:0 una historia o idea que simboliza 198. Amiguidades algo. El doble significado de una frase vaga puede contribuir al trance, debido a la El modelo Satir busca los resultados. 199. Amiguidades fonológicas La ambigüedad fonológica es una certeza creada por palabras de sonido similares. 200. Amiguidades sintácticas Puede crear ambigüedad a través de violaciones de la sintaxis. Ahora estamos hablando de sintaxis gram-mar real, que significa orden de palabras. 00 31 204. La culpa externa del Blamer Blamer, y parece ser siempre 205. El Placater El Placater es también uno para echar la culpa, pero lo hacen más diplomáticamente. El gran libro de NLP TECHNIQUES 206. El ordenador El estilo de la computadora puede ser bastante poco emocional. Cubren las emociones posibles con palabras extra. 207. El distractor Son vistos como una mezcla de blam-er, ordenador, y placater. <Sr2) 208. El nivelador El nivelador tiene alta congruencia y no blanquea a ser factual. 209. Utilización de la flexibilidad Una parte importante del modelo Satir es que la gente necesita desarrollar la flexibilidad en sus estilos, de modo que no estén encerrados en uno. 210. Edificio de Rapport de categoría Cómo establecer y mantener la relación con los personajes de las categorías Satir. 32 Patrones y estrategias de la NLP 33 1. El Patrón Suizo '7he hombre que busca la seguridad, incluso en la mente, es como un hombre que cortaría sus extremidades para tener uno artificial que le dará ningún dolor o problema': -Henry Miller CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a Richard Bandler y John Grinder. Rompe un patrón automático de pensamiento o comportamiento, y reemplázalo con uno ingenioso. Utilice 35 t El modelo Swish para problemas tales como el cese del tabaquismo, la gestión de la enfermedad, el habla pública, el nerviosismo, la confianza en sí mismo y la autoestima. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Reconocer la reacción automática Reconocer la reacción automática (los pensamientos, sentimientos o las edades que se le ocurren cuando usted piensa en la situación desafiante). Seleccionar una imagen de reemplazo (algo inspirador, como un buen resultado de re-aliado), que ayuda a crear un estado positivo. Imagínese usted mismo en una imagen disociada (el tercer perceptual • Mejorar las cualidades, como las submodalidades, de la escena hasta que sea lo más convincente posible. A continuación, se muestra una imagen de la escena (primera posición, mirando a través de sus propios ojos) de lo que está sucediendo inmediatamente antes de que usted participe en la actividad no deseada. Recuerde pensar en términos de submodalidades para obtener un sentido detallado de la escena. Funciona como un disparador para el estado sin recursos. Paso #3. Coloque el reemplazo Ponga el reemplazo fuera en la esquina de la imagen negativa. Imagine un pequeño, postag ■ el tamaño del sello de su escena de re-colocación en la esquina inferior de la escena negativa. Paso #4. Swish las dos imágenes Swish las dos imágenes. Al mismo tiempo, tenga la cremallera positiva de la imagen de reemplazo en más cerca y más grande, rápidamente y completamente reemplazando la escena negativa. Imagínese haciendo un sonido woosh mientras que zip en su lugar. Al principio, usted probablemente hará esto lentamente, tak- ing unos segundos para completar el swish. Al repetir el proceso, usted será capaz de hacerlo más rápido y más rápido, hasta que usted swish casi insta - No, no, no, no. Paso #5. Repite Limpia tu mente después de cada Swish. Esto es muy importante. Haz esto pensando en algo más, como tu color favorito o lo que necesitas hacer más tarde. Recuerda respirar fácilmente durante el Swish y los descansos. Haz el Swish de cinco a siete veces, repitiendo pasos de tres a cinco cada vez. Sabes que tienes un buen resultado cuando tienes alguna dificultad para mantener la n # 6. Prueba Ahora trata de usar el pensamiento o comportamiento limitador de nuevo. Note lo difícil que es, si no imposible, actuarlo. Note que usted realmente tiene que pensar en cómo hacerlo primero; no es tan automático como solía ser. Si usted siente que usted podría volver a caducar, use el Swish de nuevo en un día o dos, y de nuevo después de una semana. Consejos adicionales Usted puede también La clave principal es explorar e investigar las opciones. Algunas personas responderán a la pregunta: ¿Qué es lo que está pasando? En el caso de las nuevas tecnologías de Achiev, los participantes en la formación de los pilotos de la NLP han tenido que decir lo siguiente sobre el swish pattern en el libro IINLP -'d1e New Technology Of Achiev: emenr' de NLP Comprehensive, Steve Andreas y Charles Faulkner: 37 "El patrón de Swish es una forma muy simple y eficaz de crear una imagen objetiva y favorable de ti mismo que produce resultados inmediatos en situaciones problemáticas específicas... no sabrás con anticipación exactamente lo que harás la próxima vez que encuentres una situación que sea similar a la que solía ser la trompa lesome". 2. El fracaso en el Pattem de retroalimentación "Su filosofía determina si usted va a ir a las disciplinas o continuar los errores": -Jim Rohn CREDITS para la creación de este patrón NLP pertenecen a Robert Dilts. Cambiar una actitud o creencia en una que apoya su excelencia y éxito. Convertir "falla" en retroalimentación valiosa y en un estado ganador que incluye curiosidad y motiv Imagínese sentirse 38 positivo y motivado después del fracaso 99. Como con Edison y sus muchos "fracasos" en el camino a la bombilla, usted está en su camino al éxito con este tipo de actitud. Este patrón hace lugar para un estado de éxito al "desmantelar" el fracaso. EL FALSO EN EL PATRÓN DE LA PIENSA ". .... r. ...,. ... "",,:re ........ . Paso #1. Identificar la actitud o creencia del problema; identificar su fisiología y su adividad del sistema Seleccione una actitud o creencia que le haga sentirse derrotado, menos esperanza, o como un fracaso. Debe asociarse con una dificultad que usted está teniendo en adquirir o expresar una capacidad, y en lograr un goa Por ejemplo, digamos que Carl no está haciendo muchas ventas, y se siente como un fracaso sobre ella. Se siente que no se está comunicando de una manera convincente, y se siente muy desprovisto de sí mismo. 39 A continuación, observe la fisiología y las posiciones oculares asociadas con su creencia de fracaso. Usted puede utilizar un espejo, un amigo o una cámara de vídeo si le resulta difícil observarse a sí mismo mientras representa una idea en su mente. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Note lo que está sucediendo inter­nalmente en cada uno de los sistemas de representación (yaK) durante la representación mental de la creencia. ¿Qué ve, oye y siente en el interior? paso #2. Ordene la creencia problemática por los sistemas de representación en las posiciones oculares correspondientes Utilice su imaginación para tomar cada una de estas represen­taciones sensoriales y deslícela en la co Para muchas personas, la sensación de fracaso es tan fuerte, que su (yo) habla interna y otros sistemas de representación son derribados en una especie de charco lodoso de sentimientos. Una vez que haya movido estas representaciones a sus posiciones a cada lado, note cómo esto aclara el "espacio" delante de su percepción visual de la realidad. 40 Abra sus ojos, si están cerrados y vea f o usted mismo. Paso #3. Cree las imágenes de su capacidad y objetivo deseado. y colóquelas en el espacio visual construido Piense en la capacidad y el objetivo frustrados que su creencia de fracaso es. Cree una imagen clara de esa capacidad en acción y en términos de sus resultados positivos previstos (su objetivo). Utilice imágenes que sean muy positivas. Coloque esta imagen y a su equipo ht (construido visualmente), y míralo en tu espacio mental, moviendo tus ojos hacia arriba y hacia la derecha. Paso #4. Distinguir entre las representaciones de la imagen capaz y las memorias de fracaso Mientras te enfocas en la capacidad deseada, siente el sentimiento principal asociado con ella. Identifique la intención positiva subyacente a ese sentimiento. Haz lo mismo para tu autohablar alrededor de esa capacidad. - ¿Qué? Los sentimientos y la autoconversación se representan de manera diferente. Paso #5. Normalizar los elementos de fracaso (sentimientos, recuerdos y autoconversaciones) con los positivos miran los recuerdos asociados a la creencia. Construir una perspectiva más realista de la situación total mezclando sus recuerdos positivos con el yo. Tenga en cuenta qué conocimientos útiles (advertencias, aprendizaje, etc.) pueden provenir de sus recuerdos de la situación, aunque esos recuerdos puedan estar asociados con resultados o sentimientos frustrantes. Observe cómo ese conocimiento útil puede conducirle directamente a la meta deseada. Modifique o agregue eleme 41 EL FALSO EN EL PATRÓN DE LA PIENSA Paso #6. Crear un ancla para una experiencia de referencia positiva Piense en algo positivo que usted está muy seguro de que usted puede lograr en el futuro. Puede ser algo que usted ha hecho competente. En el caso de que se trate de un proyecto de investigación, el objetivo de la investigación es el de establecer un anclaje para esa experiencia de referencia. Paso #7. Activar el estado de referencia positivo en relación con su objetivo Ajustar la estructura de la síntesis de recursos del estado descendiente de modo que coincida con la En otras palabras, recuerden las cualidades de las submodalidades, incluyendo dónde ocurrieron en su espacio mental. Cambie el estado de los recursos de la meta de modo que sus elementos estén establecidos de la misma manera y con el mismo énfasis y submodalidades como tamaño y brillo. al objetivo deseado. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #8. Test Sabrás que este patrón es útil cuando experimentas una o más de las siguientes ideas: 1) Ideas frescas para lograr tu meta, 42 2) Una actitud más esperanzadora y constructiva, 3) Un sentido más claro de tu meta y cómo lograrlo, de modo que experimentes imágenes, sentimientos y autoconversaciones de fuerza. 3. Resultados bien definidos "La razón por la que la mayoría de las personas nunca alcanzan sus metas es que no las definen, o nunca las consideran seriamente como creíbles o alcanzables. Los ganadores pueden decirle a dónde van, qué planean hacer en el camino, y quién compartirá el anuncio de aventura con ellos'~ -Denis Watley CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. ke un paso esencial hacia el éxito mediante la creación de resultados bien definidos. Un resultado bien definido responde a la pregunta, "¿Qué es lo que realmente quieres!" Recuerde el modelo de Ser -> Hacer -> Tener? De acuerdo con este modelo, primero debe convertirse en el tipo de persona que es capaz de lograr su resultado, y luego hacer las acciones que se requieren para disfrutar de los frutos de sus esfuerzos. ior está diseñado para lograr ciertos resultados (objetivos y deseos), es muy importante definir estos resultados de antemano. Si sabes dónde quieres estar, estarás en una mejor posición para construir los mapas adecuados para guiarte. Mejor aún, podrás encontrar formas nuevas, más fáciles o más rápidas de llegar allí. ¿Cuál es la diferencia entre un objetivo y un resultado? 43 Los objetivos pueden g El objetivo puede ser pasar un buen rato en una fiesta, o convertirse en un multimillonario en un plazo de tres años. Hay muchos tipos diferentes de objetivos. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Ponga su mente en eso, venga como si usted lo hubiera logrado, y abra su pensamiento a medios para mejorar ese resultado. El tiempo para reelaborar sus resultados viene antes de que usted comience a invertir muchos recursos. La manera de alinearse con sus metas más altas es mantenerse flexible sobre su resultado; reelaborar el resultado según sea necesario; modelar el resultado en algo e Ahora usted está desarrollando una de las características de NIP: ecol-ogy; donde todas las partes de usted están de acuerdo con el resultado; donde sus de- sires, sus valores, y sus necesidades están alineados en una dirección poderosa. Esto es lo que Anthony Robbins tiene que decir sobre los objetivos y out- viene en su libro de obras maestras, Awaken Tbe Giant Within: "La fijación de objetivos AII debe ser inmediatamente seguido por ambos El desarrollo de un plan, y la acción masiva y consis­tente hacia su cumplimiento. Usted ya tiene este poder para actuar. Si usted no ha sido capaz de resumirlo, es simplemente porque usted ha fallado en establecer metas que le inspiran". Paso • I. Cteate una meta positiva, específica. paso 4t2. Declare su resultado en términos de capacidad, no lade de capacidad. Paso .l~ Contexto Paso H. Modalidades de Sentido Ste p #5. Objetivos Paso #6. Soporte Paso #7. Realizar una comprobación ecológica Paso H. Cteate su millaStones. Paso #9. Ktite hacia abajo sus objetivos. Paso .70. Prueba 44 Paso #1. Crear un objetivo positivo, específico. Declare su resultado / objetivo en términos positivos, específicos. Tómese el tiempo para describir exactamente lo que desea. Una meta negativa no le lleva en esta dirección positiva. Evite metas tales como, "No quiero ser un perfeccionista." Un "no marco" anima a la mente sub-conciente a crear lo que usted piensa que está resistiendo. Si borra un problema y r e- colocarlo con algo positivo e ingenioso, ¿qué sería? Descríbelo. Incluir todos los modos de sentido clave. Paso #2. Declare su resultado en términos de capacidad, no de falta de capacidad. Considere, "/ quieren que otros me apoyen." Eso no es un resultado bien formado. En realidad, pensando de esta manera le impedirá hacer progresos! Asegúrese de que su resultado está formado por acciones que está haciendo, no Además, debe y debe estar dentro de su propia responsabilidad y capacidad de actuar. Pregúntese a sí mismo o a su cliente: ¿Qué podría hacer por su cuenta para que suceda? 45 RESULTADOS BIEN DEFINIDOS ¿Qué acciones tomaría para aumentar sus posibilidades esta semana? Paso #3. Context Significado generalmente definido por contexto. Describir su bien formado- vienen en el En el contexto del medio ambiente en el que estará, esto hace que su objetivo sea más específico y motivador, y también ayuda a asegurarse de que ha creado un objetivo ecológico. Añada lugares, ubicaciones, geografio, personas y sus títulos, un bud- get, marcos de tiempo y más. Al mak- izarlo específico y relacionado con el contexto, lo estás haciendo real para tu cerebro. Otro pensamiento sobre el contexto: ¿Dónde no querrías que se actuara con ese comportamiento? Por ejemplo, ¿quieres jugar como un niño con tus hijos todos los días para que se sientan más alegres contigo? No quiero actuar de la misma manera con su cónyuge en la cama, ¿verdad? EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Usted puede hacer un objetivo de hablar con más pasión y sensualidad a su esposa, pero si usted olvida el contexto siendo "con la esposa, usted puede escabullirse el tono equivocado hablando con su jefe. Paso #4. Modalidades del sentido Describir su resultado por using sus cinco sentidos. Un resultado bien formado es específico. Al agregar todos los sentidos, usted está siendo más específico y, aga Si tienes que usar una palabra como amor, aprecio, o pasión, asegúrate de incluir los sentidos que llamamos este desglose "bajando". ¿Cómo te sientes cuando piensas en escribir un libro entero? ¿O perder 60 libras? Compara eso con piezas más pequeñas. "Escribo una página al día para completar un libro de 240 páginas. Hoy me concentraré ¿Cómo se come un elefante? Una pieza a la vez. Paso #6. Apoyo Organizar la ayuda que necesitas para hacer que este resultado forme esa emoción. Desde una realidad sensorial. ¿Qué recursos consideras, qué significa? para que te sientas más apreciado. ¿Cómo se siente 'apreciado'? ¿En qué parte de tu cuerpo lo sientes? ¿Quién te está apreciando, y quién te está apreciando? ¿Qué tipo de expresión hay en su cara? Paso # 5. Objetivos Desglose su meta en objetivos (piezas) manejables, de modo que usted se sienta más motivado, y haga una mejor solución de problemas. Asegúrese de definir los objetivos en términos alcanzables. Los pasos más pequeños se sienten más alcanzables. Esto añade motivación subconsciente. En NIP Haga una lista de los recursos que va a utilizar para lograr su meta. Otra vez. sé específico: * ¿Quiénes son las personas que pueden ayudarte? * ¿Cuáles son sus nombres? 46 * ¿Cuál es su profesión? * ¿Qué hay de sus números de teléfono? * ¿Qué, exactamente, deberías preguntarles? * ¿Qué emociones necesitarás desarrollar dentro de ti mismo? * ¿Necesita más confianza, resiliencia, alegría o asertividad? * ¿Cuánto dinero? * ¿Qué información será importante? ¿Qué preguntas deben responderse con anticipación? * ¿Qué más necesita? Paso #7: Realizar una verificación ecológica ¿Qué podría estar interfiriendo con su meta? ¿Hay algún valor, otras metas, personas o leyes que puedan ser desafiantes? ¿Cómo puede acomodarse o ¿Es una parte de usted in­terferir con su meta? Paso #8: Cree sus hitos. Determine cómo usted sabrá que usted está progresando en la dirección correcta y al ritmo correcto. Usted debe saber qué signos de progreso usted estará observando a lo largo del camino. Una manera de crear hitos es a p La vaguedad sobre los hitos es una señal de advertencia. Marque en su calendario las fechas que usted comprobará cada hito. Tenga en cuenta en su plan exactamente lo que usted quiere ver para esa fecha. Ser un gran amante es una meta impresionante. Pero ¿qué hay de aprender a leer el lenguaje corporal del hijo con el que está? Si quieres ser rico, equilibrar tu chequera es parte de tu plan master, por trivial que parezca. Paso #9: Escribe tus objetivos. Hay muchos beneficios para escribir tus objetivos, objetivos e hitos. Tener un cuaderno o archivo para esto te da un lugar para profesionales. En algunos casos un pensamiento extraviado se convertirá en una mina de oro cuando la encuentres más tarde. Tener secciones separadas para estos elementos te da una referencia de trabajo para revisar las piedras de milla, refinar tus metas y trabajar hacia tus objetivos. El gran libro de NLP TECHNIQUES Los objetivos no escritos no valen la pena Consejos adicionales en el papel en el que están escritos. Además, la palabra escrita tiene un poder dominante. ¿No sería peor ver tu nombre en un cartel de rlMost Wantedrl que escucharlo? paso #10. Prueba Monitoree su progreso en el objetivo y sus hitos. Mantenga esto en un lugar visible para recordarle. Note cualquier manera que este pat- Este patrón, según sea necesario para otras metas y para refinar esta meta. Note cualquier forma en que este patrón ha mejorado su disposición a ser más consciente de sus metas e hitos, y a comprometerse con ellos. No todos los obstáculos que encuentre y decida qué patrones de N LP podrían ayudarle con ellos. 48 En este mundo moderno, con toda la tecnología y el confort, es bastante fácil convertirse en un procrastinador maestro. Mi consejo, como un principal procrastinador yo mismo, es que no luches contigo mismo cuando se trata de tomar medidas sobre tus metas y resultados. Simplemente recuerda tener el resultado en mente como un di En el caso de que el resultado final no sea muy motivador, pensar que todo lo que tienes que hacer es "llegar allí" no va a motivarte para que realmente llegues allí. Deberías aceptar tu resultado como "significa para un fin", lo que significa que estás en una situación en la que no puedes llegar a un acuerdo. a punto de usarlos para ex-presionar o cumplir un propósito mayor! Esa es una verdadera fuerza motivacional. Trate de cambiar su perspectiva y notar cómo se siente mucho mejor. 4. La formación E It E.P. Pattem "Todo el mundo quiere ser millonario o multimillonario. La única pregunta es si usted está dispuesto o no a hacer todo lo necesario e invertir todos los años necesarios para lograr esa meta financiera. Si usted es, no hay prácticamente nada que pueda detenerte'~ -Brian Tracy, Objetivos! Cómo conseguir todo lo que quieres-más rápido que nunca pensó posible CRE ■ la evaluación de los resultados obtenidos en un proceso de evaluación de la calidad; ll llamar a estos el diseño de la prueba y los procedimientos "evidencia". Desarrollar un procedimiento para dar y clasificar la prueba. 49 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso .. Determine los objetivos del Cl$SeSsment. Paso .2. Note el propósito del procedimiento. Paso .3. Defina la evidencia en un woy concreto Paso #4. Especifique quién es el apropiado para establecer y continuar con el procedimiento. Paso .5. Desarrolle los tiempos e hitos que indican el progreso. Paso H. Especifique qué situaciones podrían ser problemáticas. St ep .7. Paso de prueba #1. Determine los objetivos de la evaluación. Determine los objetivos de la evaluación. (Ej., para determinar qué tan bien el estudiante ha aprendido un tema.) Declarelos en términos positivos. (Ej., para establecer una puntuación y un grado que reflejen con precisión el nivel de aprendizaje del estudiante.) Dé ejemplos de perfor mance ideal. (Ej., 100%, que es igual a un grado "N'.) paso #2. ¿Cuáles son sus beneficios? Es decir, ¿por qué necesitas el procedimiento? (Por ejemplo, los estudiantes que aprenden conceptos de programación neurolingüística pueden comunicarse más eficazmente 50 con otros profesionales de la NLP, y pueden aprender de la literatura y los profesores de manera más eficaz.) Paso #1. Definir la evidencia de manera concreta Definir la evidencia de una manera concreta como, para el examen • ¿Cómo sabrá usted cuándo ha alcanzado el objetivo? (por ejemplo, los estudiantes que alcanzan el 85% están razonablemente familiarizados con el NLP y bastante bien preparados para beneficiarse de los profesores y de la literatura.) procedimiento (Por ejemplo, los formadores con al menos cinco años de práctica exitosa con NIP y lograr al menos una puntuación del 90%.) Paso #5. Desarrollar los plazos e hitos que indican el progreso. Esto puede incluir los puntos en los que se debe evaluar el progreso y cuando se espera que se alcance el objetivo. Indique cuáles son sus criterios para cada paso que especifique. (Por ejemplo, , un cuestionario semanal nos ayudará a determinar qué tan bien el estudiante dominó las lecciones más recientes.) Paso #6. Especifique qué situaciones podrían ser problemáticas. Por ejemplo, ¿qué problemas podrían surgir para alguien que se tiente a administrar el procedimiento de prueba? Esto puede incluir resistencia e intenciones positivas que podrían dar lugar a resistencia. (Por ejemplo, un entrenador puede tener gestión del tiempo di Una mirada más profunda le dice al entrenador que él o ella necesita el impulso del ego que obtienen de la enseñanza, por lo que 51 EL PATRÓN DE FORMACIÓN E & E.P. evita inconscientemente el tedio de administrar el examen. Es un gran cambio de cómo hicieron las cosas cuando no estaban afiliados a una institución que da la calificación.) Paso #7. Test Establece los tiempos y la repetición • la evaluación de la eficacia de las pruebas, de la enseñanza y de los materiales utilizados (por ejemplo, al final de cada trimestre, los formadores examinarán la satisfacción de los estudiantes con un instrumento de evaluación y un debate, que revisarán en una reunión trimestral del personal dedicada a mejorar el programa, que incluirá las opiniones de los estudiantes, así como las opiniones de los alumnos y de las personas que deseen participar en el programa. En el caso de que se intente algo y no se obtenga el resultado que se desea, se trata simplemente de retroalimentación. 5. El ritmo coincide con "Usted conoce a la gente en su propio nivel, así como usted no discute la filosofía con un bebé que aprende a hablar ... usted hace ruidos en el bebé: -Dr. Milton H. Erickson CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a John Grinder y Richard Bandler. El ritmo y la correspondencia son importantes para modelar y construir. Practicar este patrón agudiza sus conciencias El ritmo implica la combinación de elementos del lenguaje corporal y del habla de otra persona de maneras que tienden a mejorar la relación. Por ejemplo, si usas los mismos niveles de vocabulario, la persona se sentirá más cómoda contigo. Si finges su acento, sin embargo, se sentirán ofendidos. Debido a la forma en que esto puede ayudarte a construir empatía e indefensión de otras personas, podrías decir que estás dando un paso adelante en la dirección correcta. El modelo de la otra persona, el sentido o la intuición de que usted los entiende y puede relacionarse con ellos, mejora obviamente la relación. El ritmo puede compararse con el método de actuación, en el que el actor entra en la realidad de otra persona, encontrándola dentro de sí mismo. Esto lleva el ritmo a un nivel superior, en el que usted es capaz de abrazar el marco de referencia de la otra persona. Sandler y Grinder han encontrado que usted puede mejorar el ritmo al emparejar predicados, es decir, sus referencias principales del sistema de repeticiones. Si estás en una situación de anony- mous, donde no importa lo que te diga tu punto, apreciarías que ellos lo "visen" favorablemente, porque se refieren a su sistema de representación visual. En lugar de seguir los pasos, puede practicar este patrón improvisando de estas instrucciones. El hipnotera más influyente, el fallecido Dr. Milton H. Erickson, 53 PACING & MATCHING, describió uno de los El Dr. Milton H. Erickson habla de un cliente que tenía, un niño autista. En sus palabras, del libro Phoenix Therapeutics Pattems Of Milton H. Erickson, escrito por David Gordon: "Y ella trajo a la chica, y nos presentó a mí y a mí a Y la chica hizo un número de sonidos raros y así me repliqué con sonidos extraños, y gruñimos y gimimos y chillamos y chasqueamos durante cerca de media hora. En la noche se llevó al paciente a dar un paseo. Me dijo más tarde, "esa chica casi me arranca el brazo, me tira por la calle, quería verte... el único hombre que realmente podía hablar su idioma". 6. Encontrar una intención positiva "Si puedes cambiar de opinión, puedes cambiar tu vida. Lo que crees crea el hecho real. La revolución más grande de mi generación es descubrir que los individuos, cambiando sus actitudes internas de mente, pueden cambiar los aspectos externos de sus vidas." -William James CREDITOS PARA LA creación de Cambio Conversacional de Creencias, este patrón NLP pertenece a El objetivo de este programa es el de desarrollar la capacidad de los trabajadores para adaptarse a las necesidades de los trabajadores y a las necesidades de los trabajadores. tstanding libro Sleight of Mouth -The Magic Of '~t algún nivel de todo el comportamiento es (o en un momento fue) "propósito positivo'~ Es o fue percibido como apropiado dado el contexto en el que se estableció, desde el punto de vista de la persona cuyo comportamiento es. Es más fácil y más productivo responder a la intención en lugar de la expresión de un comportamiento problemático'~ 54 Paso #1. Definir el problema. Definir brevemente el problema con suficiente detalle para que esté claro en su mente. Puede ser principalmente una situación, problema personal o un desafío. Pero centrarse en definir el comportamiento improductivo. Aclarar por qué el comportamiento no es útil. Paso #2. Revelar los motivos subyacentes Tómese unos momentos para relajarse, respirar profundamente y acostarse. Ahora, ir adentro, imaginar En NLP, los llamamos "partes". Estas son partes de su personalidad, que tienen tendencias características o comportamientos habituales. Encuentre la parte que es responsable de generar el comportamiento no productivo. Lleve esta parte a la conciencia como si fuera una personalidad completa. Recuerde que una parte es un aspecto de usted. Una parte es como un poco de personalidad dentro de ti. Para estar alineado y tener éxito, no debes trabajar en propósitos cruzados contigo mismo. Esto requiere negociar o trabajar con tus partes. Ahora imagina que puedes hacer un juego de rol con esta parte. Pregunta la parte que quería tener, hacer o convertirse, a través del behav negativo. Pregunta directamente, '¿Qué es lo que deseas que logre haciendo esto? Toma tanto tiempo como necesites imaginar y escucha las respuestas de la parte. Paso #3. Ve a los motivos centrales. Sigue preguntando "por qué" y "qué" preguntas para aclarar los motivos. Reciclar cada respuesta en una nueva pregunta. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Continúe esto hasta que sienta que ha llegado a los motivos fundamentales. Debe identificar un núcleo junto con el valor central y 56 razones fundamentales para los comportamientos o actitudes que, a primera vista, parecen ser poco compatibles con usted. 7. Comportamiento Apreciación "Vive como si fueras a morir mañana. Aprende como si fueras a vivir para siempre'~ -Mahatma Gandhi CREDITOS PARA la creación de patrón) subyacente a un negativo este patrón NLP pertenecen a comportamiento. varios colaboradores. Por ejemplo, si estalló en Mejorar su rendimiento y autocuidado desarrollando un enfoque positivo para el cambio y desarrollo personal. En cambio, este enfoque positivo podría ayudarte a aceptar tu necesidad de liberar una guarida emocional y podría ayudarte a encontrar formas de vivir sin estrés innecesario. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Identifique el comportamiento. Seleccione un comportamiento negativo. Puede ser principalmente un sentimiento, un patrón de pensamiento o acciones físicas. Incluya el contexto en el que se lleva a cabo el comportamiento. Paso #2. Ancho el espacio de contexto. a. ¿Dónde en su campo visual o cuerpo parece pertenecer esta experiencia? Imagine que este lugar es un lugar en el que usted puede intervenir Este lugar representa ahora el comportamiento y su contexto, como una ubicación o un espacio donde usted puede estar en su imaginación. Lo llamaremos el "espacio de contexto." b. Entra en este espacio, imaginando que es el lugar donde tuvo lugar el comportamiento. En este contexto, recuerda que esto es tan vívidamente como posible. Ancla el comportamiento y su contexto a este punto. Paso #3. Acceda a su motivación positiva subyacente. Incluso los comportamientos más negativos o no deseados realmente tienen un propósito subyacente positivo. 58 Piense en el comportamiento negativo que usted seleccionó como procedente de una parte que tiene una motivación subyacente positiva. de marco puede liberar su creatividad y motivación. Sin embargo, deje a un lado sus primeras ideas en cuanto a estos motivos subyacentes. Entre en la "mente" de la parte que es responsable del comportamiento. Esto puede proporcionar información que hará este patrón más poderoso. Paso #4. Parte Espacio a. Imagine que puede haber un espacio que es sólo para la parte; un espacio que no incluye el comportamiento r y su contexto. Lo llamaremos el espacio de parte. Salga del espacio de contexto, llevando esta parte con usted al espacio de parte. Puede que desee visualizar este espacio como si estuviera al lado del espacio de texto. Recuerde dejar el behav-ior y el contexto detrás. Esto le deja con la parte disociada del contexto, para que pueda tener un acceso más fácil a sus motivos subyacentes. b. Ahora y A veces, habla como si fueras la parte, hablando en primera persona. Cuando se refiere al comportamiento negativo, señale el anclaje previo (contexto) como si fuera una ubicación física real. Esto le ayuda a desidentificarse del comportamiento anterior. '¿Qué es lo que realmente quiero sacar de lo que he estado haciendo (refiriéndome al comportamiento negativo)?" Nota: el pasado tiempo perfecto de "había estado haciendo" ¿Cómo me siento cuando ocurre o no ese resultado? "Cuando obtengo el resultado deseado, ¿qué quiero hacer con él?" IICuando consigo las partes indeseables del resultado, ¿cómo vuelvo a anunciarles?" 59 APRECIACIÓN DE COMPROMISOS Reacciones típicas Entre ellos se incluyen: culpar a otros, racionalizar, espaciar o ignorarlo, manipular a otros para escapar de las consecuencias, aislar, auto- calmante como la comida de confort, distracciones, etc. Continuar haciendo preguntas como estas hasta que sienta que ha sacado respuestas que son valiosas para usted y su parte. c. Imagínese a sí mismo en el futuro, mirando hacia atrás en la situación f rom un meta-estado, en paz, plenamente capaz de disfrutar de los resultados positivos. Paso #5. Prueba. En los días y semanas de maduración, note cualquier cambio en su be-havior cuando este tipo de situación surge. Observe cualquier manera en que usted es más ingenioso o tiene más opciones. 8. Reflejando "La manera más eficaz de lograr relaciones correctas con cualquier cosa viviente es buscar lo mejor en ella, y luego ayudar a que mejor en la expresión más completa'~ -Allen J. Boone CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a Richard Bandler y John Grinder. Mejorar su capacidad para establecer la relación y modelar la excelencia. Este patrón construye un II segundo Esta habilidad es clave para modelar a otros y para llegar a ser intuitivos en la comprensión de las experiencias internas de aquellos que modelan. ¿No es que el sexo opuesto espera esto? Bueno, sí y no. Recuerden, no están renunciando completamente a su personalidad real. En el caso de los hombres que hablan con mujeres, muchos tienden a usar una voz algo más alta? 60 Aparentemente, muchas personas están dispuestas a hacer una cierta cantidad de admiración, ya sea que lo sepan o No. Tiene sentido que evolucionemos con algunos instintos subconscientes de construcción de relaciones. Después de todo, estas habilidades han contribuido a nuestra capacidad de sobrevivir y de procrear. Sabemos que los neu-rons del cerebro que están a cargo de la empatía y la conexión con otros sentimientos se llaman neuronas espejo. Las personas autistas que son lo suficientemente funcionales como para estar preocupadas por la formación de relaciones tienen que trabajar mucho más en el aprendizaje de estas habilidades porque no son tan buenas con este tipo de agudeza sensorial a un nivel instintivo. Tiene que empezar como un proceso mucho más consciente. Volviendo a la idea de cómo se supone que debemos ser diferentes entre los géneros, consideremos esto. s dicen que un hombre está hablando con una mujer. Ella es un comprador de una empresa de ropa y el hombre es un representante de ventas de un molino textil. Él recoge de su comportamiento que ella ha trabajado su camino hacia arriba, ella no consiguió su trabajo porque era un graduado universitario con un impresionante promedio de grado. También ve por su tono de piel y olor que, aunque ella trata de ocultarlo, fuma. Su acento. Le dice a 61 MIRRORING que ella es de una parte conservadora y religiosa del país. Ella pasa a hacer un par de comentarios que son un poco judg- mental sobre la gente, comentarios que le dicen que siente que las personas que son diferentes son de esa manera ser- porque quieren ser excéntricos o difíciles, o simplemente irresponsable. s. El hombre se une a ella mostrando las cualidades que ella obviamente respeta, y mencionando los elementos de la historia personal que coinciden con lo que ella cree. Si él ganó algo a través del trabajo duro, que se menciona de pasada. Si él tiene un título, él deja por completo las grandes palabras e ideas abstractas de su discurso, excepto las ideas que él puede comunicar de una manera muy clara. s del sur de los Estados Unidos, y sabe que hay una tradición literaria de hacer frente a las cosas con hu­mor seco como Mark Twain hizo. Usa, su humor de una manera simple pero perspicaz y un poco cínico. Su hu­mor está a expensas de los ricos, no de los pobres, y a expensas de la gente marginal, no de la gente regular. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Si va a la iglesia, deja un comentario sobre su participación. Puede compartir cosas sobre ir a visitar a la familia con sus familiares inmediatos para que ella sepa que valora a la familia. Aunque utiliza movimientos corporales similares, lo hace con el tipo de cualidad masculina que ella espera, pero de una manera amable que le permite sentirse relajada y conectada. En el caso de que la Comisión no esté de acuerdo con la propuesta de la Comisión, la Comisión no puede aceptar que la propuesta de la Comisión no se haya presentado en el plazo de dos meses a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Decisión. Pero es una idea extraña, una persona autista en un grupo occidental. Sin embargo, esta persona se hizo tan buena con las habilidades de la relación, que pudo conseguir el ganado indus­trial para adoptar un conjunto muy estricto de reglas para el tratamiento humano de los animales. Su nombre es Temple Grandin. Como ingeniero con un ana que se puede combinar la mente ítica simbólica, ella tiene una ventaja y un espejo físico. Esta misma persona de ventas probablemente tiene un armario que es muy diferente para cada área del país que él visita. Hay un ingeniero que tiene plumas para tener autismo y que trabaja en la industria ganadera. Ella usa ropa occidental, completa 62 tiene serias debilidades, así como fortalezas poderosas. El Consejo Europeo de Madrid, en su reunión de los días 22 y 23 de noviembre, aprobó una propuesta de directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los impuestos sobre el volumen de negocios y los impuestos sobre el volumen de negocios. El resultado fue que algunos liberales se enojaron con él por escribir basura conservadora. En el caso de los sistemas de reproducción, la práctica de buscar símbolos subconcientes, mira a los anuncios, por ejemplo, cuando hay un anuncio para un medicamento en la televisión, observa cómo cambia el comercio cuando hablan de los posibles efectos secundarios de la medicación. En un comercial, el personaje principal es una caricatura de una abeja con ojos grandes. Durante la parte sobre los efectos secundarios, sus ojos se ponen muy caídos. 63 MIRORING Coinciden entre sí No se trata de una imagen de una abeja con ojos grandes. Por ejemplo, NIP enseña que puedes hacer un movimiento como golpes de dedo que coincidan con el ritmo de la respiración, en lugar de respirar al momento de respirar. Si usted es un hombre y está emparejando a una mujer delante de usted, evite mirar sus pechos, tratando de averiguar su patrón de respiración! Usted será atrapado, y el uso de la excusa "Yo estaba tratando de igualar su respiración" no funcionará en este caso, creo. mire sus hombros en su lugar; ese pequeño movimiento hacia arriba y hacia abajo le dará una pista sobre la respiración El patrón que está usando, y aplicando ex­cambio de correspondencia puede mover la pierna o la mano hacia arriba y hacia abajo en consecuencia. Se sorprenderá al descubrir que en tal caso de cambio de coincidencia con un patrón de respiración, si aumenta la velocidad de su movimiento emparejado, su respiración se vuelve más rápida! Y si El gran libro de NLP TECHNIQUES que se ralentiza, su respiración también se vuelve más profunda y más lenta. ¿Te diste cuenta de que a veces, cuando hay una persona enojada gritando y haciendo un alboroto, alguien va a tratar de venir a él moviendo sus manos palmas-abajo en un movimiento rítmico, "oye, lento, está bien, podemos encontrar una solución a este problema ... " Aquí está una cita sobre Espejo y Rapport En el libro NLP: The New Technology of Step #,. Select the subject. Achievement, de NLP Comprensive, Steve Andreas y Charles Faulkner "La conexión es una poderosa necesidad humana. Todos tenemos muchos ejemplos de estos comportamientos, porque ya los hacemos. Todos se basan en alguna forma de ser similares, familiares o similares. Encontrar maneras de ser iguales reduce nuestras diferencias, y así encontramos Paso #2. Condene la conversación mientras refleja el animal doméstico. Paso fU. Ejercicio fO!Ir rapport: Pruebe su intuición y sub-stDnding de la persona. Paso .4. Ejerce su influencia cambiando su actitud y fisiología. Paso #5. Test. 64 Paso #1. Seleccione el tema. Seleccione a alguien para una conversación. No le diga que usted los reflejará. Paso #2. Lleve a cabo la conversación mientras refleja a la persona. Durante la conversación, pregunte sus opiniones sobre varios temas. Refleje su fisiología, incluyendo factores como el tenor y la cadencia de su habla, y el lenguaje corporal tales como gestos. Haga esto sutilmente. Esto implica mostrar que usted entiende lo que están diciendo refraseando sus contribuciones. Comenzando con una frase como, #Usted quiere decir ... " o #50 usted está diciendo ... " Como usted refleja, agregue elementos tales como su respiración tanto como sea posible. Observe cómo usted se siente como relación entre ustedes dos se desarrolla. Paso I]. • Si usted está de acuerdo, intente expresar la opinión usted mismo, y vea cómo esto afecta a la relación. n placer de sostener para asegurarte que la opinión es correcta, y para demostrar su dominio del tema. Esto ayuda a establecerte como un ancla positiva. La relación altamente efectiva puede obtener información sobre la otra persona que puedes aprender a sacar de tu subconsciente, haciéndote sentir como si fueras psíquico. Esto es muy útil en el modelado. Paso #4. Ejercicio Por ejemplo, pasar de un estado resentido o enojado gradualmente a un estado más constructivo o poderoso. u hacer esto con cierto cuidado, el otro partido es probable que cambie con usted. Esto tiene un valor enorme en áreas como ventas, liderazgo y coaching. El gran libro de NLP TECHNIQUES paso #5. Prueba. Explora estas habilidades de "pacear y liderar" en tus relaciones. Piensa en situaciones en las que podrías usar estas habilidades para demostrar tu vida personal o rendimiento profesional. Observa qué resultados obtienes, y refinar estas habilidades a medida que avanzas. Consejos adicionales cuando NO debes reflejar o emparejar Hay cosas que no debes reflejar. Por ejemplo, si alguien se está volviendo agresivo y tratando de ser el perro alfa, es necesario ser más creativo que simplemente actuar agresivo. Sin embargo, si muestra una actitud agresiva sobre algo que la otra persona es judgmen-tal sobre, esto puede formar un vínculo muy pow-erful, además, puede ser divertido gritar. Si usted está cómodo con su lado agresivo, usted puede adoptar una postura que repliegue Es decir, que eres básicamente una persona agresiva, sin embargo, no mostrar agresión hacia la persona. Adoptar una cualidad que es más como que ambos están en el mismo equipo. Esto es un poco como tratar con las personas que necesitan atención muy mal y no tienen muy buen control emocional, como las personas con trastorno personal límite. f una forma de arte y no un buen lugar para empezar a practicar. Si usted necesita, sin embargo, usted puede hacer leve espejo del lenguaje corporal sin dar la impresión de que usted piensa que sus necesidades son mayores que las de ellos. También puede, en el nivel simbólico, compartir los tipos de resentimientos y otras cosas en las que la persona tiende a centrarse. En el caso de que se trate de personas que se encuentran en una situación de peligro o de inferioridad, esto puede hacer que se desvíen de su camino para socavarles, lo que puede incluir algo llamado triangulación, en el que se enfrentan a otras personas contra ustedes, incluso a su jefe o a las autoridades legales. 66 Después de que usted tenga habilidades generales de construcción, usted estará listo para usarlos con personas que tienen necesidades que son más intensas. En el caso de que se trate de personas con problemas, se puede decir que, en el caso de que se trate de personas con problemas, se puede recurrir a ellos para dirigir a las personas o a otras personas de forma positiva. Si usted siente algo del estado en el que se encuentran, eso es suficiente para que usted sienta más empatía, y para que ellos sepan que usted lo hace. En el caso de que se trate de una persona que se encuentra en una situación de angustia, puede encontrarse que el reflejo es lo suficientemente técnico como para evitar que se sienta abrumada o distraída por los sentimientos de las otras personas. En ese caso, usted realmente tendrá que aprender a bajar el tono de su espejo en al menos algunos aspectos, especialmente los aspectos físicos. Mejor aún, usted puede utilizar NIP para encontrar y cambiar su estrategia para sentirse abrumado. Enfermeras, terapeutas y trabajadores sociales son a menudo personas que hacen un montón de reflejo subconsciente sin ninguna formación en él. Pero ¿qué pasa si alguien te atrapa imitándote a él o ella? Si alguien siente que usted está imitando a él o ella, ellos son probablemente conscientes de NIP y espejo. Si parecen incómodos u ofendidos, la mejor respuesta es tipi- El Parlamento Europeo se congratula de que el Parlamento Europeo haya adoptado una resolución sobre la situación de los derechos humanos. 9. El modelo As-If "Todos somos lo que pretendemos ser, así que, mejor que tengamos mucho cuidado con lo que pretendemos" -Kurt Vonnegut CREDITOS PARA LA creación de una segunda posición perceptiva (el patrón NIP pertenece a la posición de otra persona) y John Grinder. imagínese lo que es ser que Crear estados útiles por envidiar la excelencia. Es una manera de utilizar la imaginación para el éxito en el spi. El primer paso en el mod-eling es colocarse en la persona, llevando a cabo las estrategias de excelencia que desea modelar. Esta estrategia contribuye a su comprensión intuitiva de sus pensamientos y acciones. Por supuesto, uno debe practicar su propia nave para dominarla. Después de todo, usted no esperaría volar un avión sin la práctica suficiente. 68 EL PASTERNO AS-IF Paso #1. Seled el objetivo que usted es puede relacionarse con usted. Si usted tiene dudas sobre. tiempo, usted puede aprender más sobre Piensa en un objetivo personal o cir- ellos para hacer mejor este patrón. cumstance sobre el cual usted se siente dudoso. Si usted es nuevo en este paso #3. Especifique su creencia limitante. tern, elija un objetivo pequeño, como producir soluciones más creativas Exprese su limitación fe en algo que necesitas para el cerebro- términos de los límites que expresa. tormenta alrededor. Paso #2. Selectó a tu mentor imaginario. Escoge a una persona, viva o muerta, que usted siente que sería un excelente mentor para usted y que podría ayudarle a creer en su habilidad para lograr este objetivo. La persona debe ser muy perspicaz. Usted debe saber lo suficiente sobre ellos para imaginar realmente cómo ellos 6 9 Trate de empezar con una frase como, "Soy incapaz de (encontrar una buena solución)" o "No merezco (una experiencia suave y creativa)". Paso #4. Comparta esta situación y creencia con su mentor elegido. Imagínese que usted está hablando con su mentor, explicando la situación, así como su creencia limitante. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #5. Imagínese el estímulo de su mentor Imagínese el respeto de su mentor- alentándole a explorar una perspectiva positiva "como si" con preguntas como, I'What pasaría si pudiera ... "Responder a estas preguntas como se le hacen. Haga que su mentor haga seguimiento a preguntas "como si" basadas en sus respuestas. Paso #6. Actúa como si los resultados Imagínese que su mentor le está haciendo actuar como si los resultados dudosos se estuvieran haciendo realidad. Por ejemplo, me imagino que ha resuelto con éxito todos los problemas que tenía sobre esto. Con plena confianza sobre ello ahora, ¿qué va a estar pensando o haciendo que es diferente?" Paso #7. Maneje las objeciones sobrantes Note cualquier objeción o resistencia que le quede. ue pasos dos y tres, enfocándolos en estos problemas residuales. Paso #8. Prueba A medida que persigues tu meta, observa cualquier mejora en tu estado, comportamiento o resultados. ¿Qué puedes aprender de los resultados? Si los resultados son decepcionantes, ¿hay maneras de mejorar tu uso de este patrón? Para el examen, ¿comprendes lo suficientemente bien al mentor imagi- nario? 70 Ad adicional Este patrón se hace mejor para una pequeña habilidad o un pequeño margen de prueba. Es un buen patrón para meter el pie en la puerta como preludio para hacer grandes mejoras en el dominio. 00 10. Elicitar respuestas subconscientes '7lo importante es no dejar de cuestionar. La curiosidad tiene su propia razón de existir. Uno no puede evitar estar asombrado cuando contempla los misterios de la eternidad, de la vida, de la maravillosa estructura de la realidad. Basta con que uno trate de comprender un poco de este misterio cada día. Nunca pierda una santa curiosidad." -Albert Einstein CREDITOS Para la creación de te sirve mejor cuando, también, es este patrón de NIP pertenecen al subconsciente. Esta habilidad merece varios colaboradores. estudio serio, así que resista cualquier temp- Conviértete en un maestro communica- tación para tratarlo como un tor mágico mediante el aprendizaje de reconocer y engañar. utilizar cambios sutiles en otros' Te recomendamos que la práctica de fisiología. Este patrón implica este patrón con una parte 71 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Haz que tu pareja piense en un recuerdo agradable en la primera posición perceptiva. Encuentra a alguien que te permita practicar este ejercicio con ellos. Pídales que piensen en un recuerdo agradable. Ánimo a hacerlo con los ojos cerrados, y en la primera posición perceptiva, como si lo estuvieran experimentando de primera mano. Paso #2. Tenga su p Una vez que su sujeto tenga en mente un recuerdo de ante, tenga a su sujeto enfocado exclusivamente en el aspecto visual de la memoria. Tenga en cuenta todas las reacciones de su sujeto, incluyendo cambios en la postura, expresión facial, cambios en el color de la piel, patrón de respiración, etc. Paso #3. Tenga a su pareja clara su mente y enfoque en la audición. su sujeto aclarar su mente y abrir sus ojos. Haga que se planteen sólo el aspecto auditivo de la memoria. Continúe las observaciones. haciendo Paso #4. Haga que su pareja se centre en la cinestésica. su Una vez que hayan hecho esto, haga que aparezcan el aspecto kinestésico como usted continúa observando. 12 Consejos adicionales Usted puede querer registrar sus observaciones en un formulario que usted prepara. Utiliza tres títulos para dividir tus operaciones en "Reacciones visuales", "Reacciones auditivas", "y "Reacciones cinestéticas". Una vez que hayas hecho este ejercicio, puedes mejorar tus poderes de observación "en estado salvaje", al ser consciente de las sutiles señales fisiológicas, y cómo están influenciadas por factores como el modo de sentido primario, la excitación emocional, la relación y cualquier otra cosa de im port. Este poder de observación será valioso en muchos patrones de NLP, incluso en aquellos que no sabes que estás luciendo. 00 11. Ecology Check "Tenga cuidado con leer libros de salud. Usted puede morir de un error de impresión." -Mark Twain CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NLP pertenecen a John Grinder y Richard Bandler. Induzca el cambio con este patrón flexible e importante. Prevene el auto sabotaje asegurándose de que un cambio será aceptable para todas las partes. En el caso de que se trate de un problema de orden político, se trata de una cuestión que se plantea en el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial. Usted comprueba para asegurarse de que usted no va a lograr X en el gasto de Y, si ambos son importantes para usted. Por ejemplo, un Ecology Check está en su lugar cuando usted ayuda a un cliente a dejar de fumar. Algunas personas ganan mucho peso como una reacción a tal cambio. Usted quiere asegurarse de que su cliente es completamente congruente con el cambio que viene, y este patrón le ayuda a hacer discov ■ los posibles obstáculos o desventajas que deben abordarse. 73 El gran libro de NLP TECHNIQUES Step fl. Get mID an objecIIIle.stme. Step '2. Haz buenas preguntas ID do en ecología c:hedc. $fep fl. Dar esta ~ ·mind share, • haciéndolo un patrón de ong-ing, recurrente en tu mente. Paso H. Evalúa Paso #1. Entra en un estado objetivo. Este patrón supone que al-listo tienes un patrón como un patrón de be-havior que estás trabajando para cambiar. Para empezar el control ecológico, utilice cualquier método que le ayude a obtener objetividad, como pensar como un periodista que debe adherirse a los hechos de la situación. imeline . Paso #2. Haga buenas preguntas para hacer un chequeo ecológico. Una clave para equilibrar en su vida es hacer buenas preguntas. Como parte del chequeo ecológico pregunte: 74 • ¿Qué áreas en mi vida se están beneficiando de tener esta creencia/comportamiento? • "¿Qué áreas en mi vida pueden resultar lastimadas por ello?" • 'Jllm Me siento completamente seguro de que esto es algo que quiero generar en mi vida?" • • ¿Cuáles son los resultados immediados específicos de la misma? • ¿Cuáles son los resultados específicos a largo plazo? • ¿Quién más está siendo afectado por estos resultados? • Paso #3. Dé a este patrón "compartir la mente", haciéndolo un patrón continuo y recurrente en su mente. Este patrón puede ser aún más poderoso manteniéndolo durante un buen período de tiempo, incluso haciéndolo un tema recurrente en su vida. preguntas vivas, entrenando sus energías creativas A través de medios como escribirlos en su diario. (Usted tiene un diario, ¿no?) Lea las preguntas antes de ir a dormir para que estén en su mente. Una vez que haya reclutado suficientes recursos creativos, obtendrá sueños, canciones, palabras, destellos, recuerdos, y voces... No ig-nore ellos. Es importante para el notice, y reconocerlos. Hacer buenas preguntas y darle tiempo para encontrar las respuestas sin presión, es uno de los mayores talents que puedes desarrollar. A medida que las respuestas emergen, anótalas. Tenga un bloc de notas o dispositivo en la lista para que pueda recogerlas en un solo lugar. Paso #4. Evalúe una vez que haya acumulado las respuestas, evítelas. Comprenda que, ahora mismo, tiene muchas pistas valiosas para succeso. ¿Se refieren a los resultados que usted parece ser 75 ECOLOGÍA CHECK hacia? ¿Necesita cambiar de curso? Como puede ver, pueden surgir nuevas preguntas de estas respuestas. Estas nuevas preguntas son incluso más directamente valiosas, porque son como herramientas más refinadas y diseñadas para que los expertos las utilicen. Si hago X, ¿qué va a pasar? Si no hago X, ¿qué va a pasar? Note cualquier cosa que no haya pensado, o cualquier forma en que estas preguntas le ayuden a poner las cosas en perspectiva. 12. Interrupción del Estado Fisiomental '7la verdad es que nuestros mejores momentos son más probables que ocurran cuando nos sentimos profundamente incómodos, infelices o insatisfechos. Porque es sólo en esos momentos, impulsados por nuestra incomodidad, que es probable que salgamos de nuestras rutinas y empecemos a buscar diferentes maneras o respuestas más verdaderas': -Morgan Scott Peck, M.D., autor de The Road Less Traveled C REOITS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Domine el arte del cambio aprendiendo a despejar un espacio para un nuevo estado. Puede hacer esto rompiendo o interrumpiendo el estado actual. Puede guiar a una persona al estado de su elección mucho más fácilmente de un estado de confusión que cualquier otro. Como recordará, el estado en NIP refere a su estado de mente y bo dy en cualquier momento dado. Los estados pueden ser funcionales o disfuncionales. NIP hace un uso extenso de romper el estado, y tiene muchas maneras de hacerlo. Confusión es un interruptor de estado garantizado. Usted puede guiar a una persona al estado de su elección mucho más fácilmente de un estado de confu -sión que cualquier otro. Paso # 1. Identificar el estado que experimenta Paso #2. Iniciar una interrupción exagerando un sub- modalidad de conducción Paso #3. Prueba 76 Paso #1. Identifique el estado en el que experimenta. Reconozca en qué estado está, y nómbrelo. Puede que no sea un claro como depresión, aburrimiento o ira, pero puede encontrar un nombre que capture la esencia del estado. Para ayudarle a encontrar un nombre, note la sensación del estado o la dirección en la que lleva sus pensamientos. Paso #2. Inicie una interrupción exagerando un subm de conducción. Por ejemplo, si escuchas 77 INTERRUPCIÓN DE ESTADO FISIOMENTAL una voz que dice "1 no soy digno de amor", cambia ese tono de voz en el de un personaje de dibujos animados. O si sientes una palpitación de depresión cuando sientes que te sientes deprimido. • un cierto pensamiento, tomar un descanso para hacer un proceso racional como serial sevens (7, 14, 21,28 ...) Paso #3. Prueba. Observe si su estado ha cambiado significativamente. Si no, el problema puede estar en su elección de la característica de la sub modalidad. Puede que no haya encontrado una impactante. También puede necesitar experimentar con cómo cambiar la submodalidad para hacerlo absurdo. 13. Indudio del Estado "Las emociones no siempre están sujetas inmediatamente a la razón, pero siempre están sujetos inmediatamente a la acción": -William James CREDITOS PARA LA creación de la pasión obvia y moti- este patrón de NIP pertenecen a la vavación: Aceptación, Alineación, varios colaboradores. Apreciación, Equilibrio, Artesía, Aplicar una de las habilidades NlP más Funda- Perdón, Fundamentado, Purificado, Mental Esta herramienta nos ayuda a inducir un Humorista necesario o tonto, Iluminado, estado como la confianza, preparar la curiosidad, la inhibición, la compasión para un evento, o tomar pasos en muchos y mi favorito - estar alegre en patrones NIP. soledad. Por ejemplo, una vez que usted ha inducido un estado útil, usted encontrará que es más fácil hacer ensayo mental en la preparación A continuación se presentan algunos estados útiles con los que tal vez desee experimentar mientras trabaja con este patrón, además de 78 A medida que trabaje con los estados y aprenda a manejarlos eficazmente, hágase una lista de los más favoritos. Hacer tal lista animará a su mente a explorar esos estados aún más, cuando esté en "piloto automático". INDUCCIÓN DE ESTADO Paso #1. Definir un estado deseado consciente de cómo está ocurriendo en uno Piense en un estado que usted o dos otros. le gustaría experimentar. Al hacer esto, anime a la selección de uno que es positivo, y los sentimientos del estado a recoger y se siente como una buena alternativa a cualquier amplificación. sentimientos negativos que ha tenido últimamente. Paso #3. Amplificar el estado con pensar en cómo usted conocería m El sistema de represa de mineral Kindling usted estaba en ese estado. Describa algo acerca de él en los cuatro modos de sentido primario: vi-sual, auditivo, verbal-auditorio, y kinestético. Paso #2. Encienda el estado Recordar una variedad de situaciones, en las que usted ha sentido algún aspecto de ese estado. Si este estado no es muy típico para usted, está bien pensar en la situación donde usted sintió sólo un indicio de él, o donde Pero recuerden, cuando la gente piensa que algo es sólo en una modalidad, normalmente no son 79. Noten qué modos de sentido están empezando a "avivar" en este estado. Para tener confianza, podría ser, "Pieza de pastel, esto es fácil" o, "La gente en la fiesta que voy a querer realmente que me divierta". EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Repetir una o más frases por un tiempo puede ayudar a fortalecer el estado. Paso #4. Expandir el estado cinéticamente (Kv) Una vez que hayas comenzado a sentir el estado en todas las submodalidades, en- coraje los sentimientos para difundirse por todo tu cuerpo, como si la energía fluyera a través de ti y llevara el estado a través de ti en todas sus corrientes. La evaluación de su estado en términos de su integridad o tensión en una escala de cero a diez. Esto puede ayudar a comparar los métodos, y obtener una idea de qué nivel un estado debe alcanzar para ser de valor. Los Estados no tienen que alcanzar un nueve o diez para ser valiosos. Usted puede añadir sub-modalidades construidas, como cuando usted se imagina caminando o hablando y gesticulando en el estado deseado. El ajuste de las submodalidades puede amplificar un estado. Por ejemplo, el giro del volumen del as pect verbal, o el aumento del brillo de lo visual. Con la práctica, usted se volverá intuitivo y natural en esto. 80 Descubrir qué submo- dailidad es más potente en "driv-ing" el estado puede ayudarle a utilizar sus recursos de manera más eficiente. 00 14. Accediendo a los Estados Recursosos "En la cama mi verdadero amor siempre ha sido el sueño que me rescató permitiéndome soñar": -Luigi Pirandello CREDITOS PARA LA creación y la creatividad que te moverá a este patrón de NIP pertenecen a hacia sus metas. Steve Andreas. Administrar estados es uno de la maestría del Estado de aprendizaje. c Programación lingüística. 81 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Elija una situación que le llama a estar en un estado excelente. ¿Qué recursos necesita para tener en esa situación? Por ejemplo, si usted va a una entrevista de trabajo, el entusiasmo, charis-ma, y la confianza son valiosos. Si usted está en una negociación difícil, la flotabilidad emocional, carisma, y el pensamiento estratégico son importantes. Paso #2. Nombrar las cualidades que usted siente son más valiosas para el desafío que usted ha elegido para este patrón. Paso #3. Seleccione una memoria del estado del recurso. Piense en un momento en que usted ha experimentado y expresado al menos una de estas cualidades. Recuerde todos los sistemas de rep para esta memoria (yaK, al menos), hasta que la memoria es muy rica. Esto significa que usted necesita estar en la primera posición, como usted mismo. Paso #4. Paso en el estado del recurso. Imagine que este recurso (el estado del recurso que esta memoria está trayendo hacia arriba) es un campo de fuerza en el que usted puede entrar. Entre en él e imagine en todos los sistemas de representación lo que es para usted estar completamente en este estado. De esta manera, usted está amplificando En la memoria, puede pasar algún tiempo en la tercera posición perceptiva, viendo su postura, expresión facial y comportamiento mientras expresa plenamente este estado. Haga lo que sea necesario para amplificar este estado, especialmente en lo que respecta a cómo puede ser más relevante para el desafío que tiene en mente. Paso #5. Elija un modelo para este estado. Experimente desde la segunda posición. 82 Th Puede ser cualquier persona de un personaje de un movimiento a alguien que usted conoce bien. Desde la tercera posición, mírela y note lo que en su fisiología expresa este estado. Muevase a la segunda posición para que usted experimente el estado desde dentro de esa persona, como esa persona. Acceda a todos los sistemas de representación. Paso #6. Ancla. Ancla este recurso. Paso #7. Prueba. Cuando aparezca la situación o el desafío, mira cómo este patrón ha cambiado cómo lo manejas. Repite este patrón, mejorandolo basado en lo que aprendes. 83 ACCESANDO A ESTADOS RECURSOS Por ejemplo, ¿cómo puedes hacer que el estado del recurso sea una experiencia más in-tensa para volver a seleccionar? ¿Qué submodalidades necesitas añadir para hacerlo más ¿Relevante el reto? 15. El Pattem de los Sueños Kinestésicos "La felicidad se puede definir, en parte por lo menos, como el fruto del deseo y la capacidad de sacrificar lo que queremos ahora por lo que queremos eventualmente": -Stephen Covey, Los 7 hábitos de las personas altamente eficaces CREDITOS PARA LA creación de Nos alejamos de la sensación negativa- este patrón de NIP pertenecen a los ings y hacia los buenos sentimientos. Robert Dee McDonald. Una mente-Utilice los sentimientos para generar motivación constructiva y conducir. En última instancia, los sentimientos son la fuerza detrás del éxito y el fracaso. estrategia corporal para superar la negatividad ante los desafíos que han sido desalentadores hasta ahora. Paso # 1. Asociarlos en la sensación. Paso #2. Rompe el estado. Paso #3. Haz que se asocien y amplifican un estado positivo. Paso #4. Definir el sub Paso #5. Rompe el estado. Paso #6. Mapa aaoss para modificar la sensación negativa. Paso #7. Prueba. 84 Paso # 1. Asociarlos en la sensación. Haga que la persona piense en la posición o pensamientos que producen un estado negativo. Pídales que especifiquen los detalles de la sensación, especialmente las submodalidades tales como el movimiento y la temperatura, y la ubicación de la sensación. Paso #2. Rompe el estado. Paso #]. Haga que se asocien y amplíen un estado positivo. Haga que especifiquen cómo lo harían # 85 EL PATRÓN DE SWIS KINESTETIC Paso #5. Rompe el estado. Paso #6. Mapa a través de él para modificar la sensación negativa. Haga que recuerden la sensación negativa y es la ubicación. H~e iliem mo~ H i~o ilie sensación positiva de la ubicación a Y conseguir que se ajuste a las submodalidades de la otra sensación. Nota: a diferencia de la visión, el kinesthetic swish tiende a ser más lento, por lo que dar el tiempo de patrón. Paso #7. Prueba. En los próximos días y semanas, ver si su persona se relaciona con la situación o pensamientos de manera diferente, consiguiendo mejores resultados en la vida. 16. Anclaje "Nunca dejes que la educación formal se interponga en el camino de tu aprendizaje"~ - Mark Twain CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a John Grinder y Richard Bandler. Anclaje es cómo llegamos al estado correcto para lo que queremos hacer. Conectas un símbolo con el estado deseado, o estado de recursos. Se llama un estado de recursos, porque eres más ingenioso cuando eres Por supuesto, nos referimos a recursos para ciertas cosas. Si usted tiene una intensa confianza y deseo de oportunidad como un estado de recursos, sería muy bueno para una visión inter-trabajo, y tal vez no tan bueno para ser un consejero de dolor. otro estado para disfrutar plenamente de una boda griega. Una vez que usted tiene su símbolo, usted dispara el ancla para trig-ger el estado de recursos asociado. En el caso de que se trate de un ancla de uso personal, la posición de la mano es la más común, pero se puede conseguir una voluntad muy creativa en todos los aspectos del anclaje. Se puede inducir rápidamente un estado cuando se ha anclado ese estado de antemano. El Anclaje es uno de los estados más diferentes para eso y técnicas NLP bien conocidas, y de las que te beneficiarías aún así se usa en muchos patrones. 86 El anclaje está relacionado con algo llamado conductismo. El conductismo nos dice cómo hacer modi­cación de comportamiento. Esta es la colección de métodos utilizados para entrenar a los animales a hacer trucos; animales como delfines en un parque acuático que hacen volteretas de espalda, y perros en películas que ponen sus patas sobre sus ojos. Por lo que se refiere a los animales, se trata de un grupo de personas que trabajan en el campo de la salud y que trabajan en el campo de la salud. El ancla se dispara cada vez que estás en un cierto estado, tu cuerpo asocia ese estado con el ancla. Al principio, el ancla es un estímulo neutro. No hace nada mucho. Pero una vez que el ancla es associada con el estado, puedes activar ese estado disparando el an-cor. El truco, como verás, es conseguir que el ancla se asocie con el estado correcto. 87 ANCHORING En comportamiento m • la modificación del comportamiento está en el corazón de problemas como la procrastinación. Por eso combinamos la comunicación con la comprensión del sistema nervioso, con lo que podemos crear soluciones que se ejecuten a sí mismos. Estar en su lugar de trabajo se convierte en un ancla para el comportamiento en el lugar de trabajo. Estar en la ciudad puede desencadenar su deseo de visitar un abrevadero favorito o heladería. Los padres ayudan a sus hijos a acostarse y dormirse haciendo que ciertas cosas como la música sucedan en ciertas horas de la noche. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Esa es una buena elección de palabras, ya que los rituales son anclas que ayudan a desencadenar estados. El soldado que saca el medallón de su amiga en casa y mira su foto está disparando un ancla. Le da algunos sentimientos de seguridad y calidez. La palabra no técnica aquí es consuelo. Da consuelo. Así que un objeto puede ser un ancla. • Los anclajes cinéticos son muy comunes, porque no tienen que tener nada con ustedes para poder usarlos. Los anclajes pueden ser externos o internos. Los anclajes visuales externos pueden incluir un anillo o una pulsera. Sin embargo, pueden diluirse por el hecho de que puede mirarlos mucho sin estar en el estado deseado. Por lo tanto, cuando se trata de símbolos visuales, recomendamos utilizar uno interno. Si necesita sentir gr La naturaleza del símbolo hace que sea fácil de establecer y recordar, y no es uno que usted pensaría al azar; tiene un propósito especial. Una persona tal como una gran figura histórica o religiosa podría servir al propósito. En el caso de que se utilice el sonido como an­cor, se recomienda de nuevo el uso in­ternal. Se puede imaginar cualquier sonido que no se oiga normalmente. 88 Si se hace digital, una frase especial puede hacer el truco. Antes de hacer algo que despierte la ansiedad, se puede decir, "Pieza de pastel" !" es decir, es tan fácil como comer un pedazo de pastel. Anclas cinéticas pueden ser especialmente poderosos. Cuando usted está entrando en una situación donde usted necesita sentirse apoyado, usted puede imaginar una mano en su hombro, una mano que pertenece a una figura histórica o religiosa que es importante para el liderazgo compasivo. Puede colocar los dedos en el sitio web de la forma en que normalmente lo haría, para que se sienta diferente. Puede hacer un patrón como un círculo con los dedos. Puede tocar un punto específico que no es demasiado awk-awk-all-mirar para alcanzar. Incluso puede crear combinaciones como tener una frase y una posición de la mano al mismo tiempo. ¿Es el helado un ancla? Esto trae la diferencia entre El chocolate contiene un estimulante muy agradable, y el aumento del azúcar en la sangre y la grasa puede ser muy satisfactorio. s, como un helado o un ruido fuerte, causan una respuesta innata, los conductistas llaman a esto una respuesta no condicional. Pero un ancla es una respuesta condicionada, así que si alguien salta cuando oye un ruido fuerte, el ruido fuerte no es un ancla. Entonces, de nuevo, hay una manera en que el helado también puede ser un ancla. Digamos que tu madre te dio hielo 89 crema ANCHORING cuando tenías dolor de garganta, o La principal diferencia es que un ancla funciona porque se asocia con un determinado estado, no porque sea químicamente causa ese estado o porque desencadena una respuesta natural que es típica de fuera de la casa. Es una pena que la gente no sepa de crear anclas. En lugar de usar alimentos o drogas para crear sentimientos de un estado de ánimo mejorado, hay muchas alternativas, y anclar es una de ellas. Los terapeutas tratan de ayudar a estas personas a aprender a autocalmarse. Muchos terapeutas utilizan el anclaje para ayudar a esta población. Además de que el helado es alto en grasa y azúcar, el helado es difícil de llevar con usted. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP por sí solo lo convierte en un ancla pobre. NLP otras personas han llegado a un alto valor de independencia. la mosca, para usar según sea necesario. Muchos de ellos han sido publicados en realidad. Anchoring With Intention Intention Intention es un aspecto importante del anclaje. La intención puede amplificar el efecto del anclaje. Cuando las ratas fueron condicionadas para asociar una luz con un ruidoso, aterrador no Pero cuando se acostumbraron al ruido fuerte y ya no se sobresaltaron, dejaron de reaccionar a la luz. Esto significa que la intensidad del estímulo tiene mucho peso. Tu intención añade poder al ancla. Cuando disparas un ancla, asegúrate de usar tu intención de amplificar el estado. Otra razón para utilizar su intención es que esto ayuda a prevenir la extinción, porque usted está garantizando que cada vez que dispara el ancla, la conexión con el estado correcto se refuerza. Anclas pueden ir tan lejos como su inventiva puede. NLP personas entrenadas han llegado con innumerables patrones que utilizan anclaje. que los profesionales, vendedores, hablantes motivadores, ministros, supervisores, políticos y 90 oradores y otros que deben utilizar la presencia del Estado pueden realmente utilizar su posición en el escenario o en sus gestos u otras cosas como anclas para promover el estado necesario en el público en su conjunto. Si el orador o presentador puede simplemente conseguir que el estado en marcha, se encenderá como parte del proceso de grupo. Usted puede incluso utilizar posiciones en un escenario para anclas de cadena. Imagine mover a un público del skepti cism o la apatía, a la motivación y querer más. Añada a esto su capacidad de modelar el estado deseado mediante la activación en sí mismo, y usted puede tener un efecto profundo en un Este método de posicionamiento en el escenario incluso ha sido importado al ambiente televisivo. Hay un famoso anuncio político en el que se estableció un criminal aterrador en una parte de la pantalla, con el político en el otro lado. Entonces el político contra el que estaba compitiendo apareció en el mismo lugar que el criminal. Este es el famoso anuncio de Willie Horton utilizado En este caso, fueron a anclar como NLP enseña, y utilizaron la neurología humana en un movimiento cínico para dañar a otra persona. Una buena manera de mantener un ancla es utilizarla cuando estás en el estado en que se pretende que se haga el montaje. Aprenderás cómo hacer esto durante la siguiente sección donde te enseñamos a anclar. ¿Cuánto tiempo es un ancla El conductismo utiliza la palabra extinc-efectiva? o puede ser eficaz para el esponso se desvanece. el resto de su vida. el mejor formado son, el más largo que duran. el paso #1. Seleccione un estado y decida qué gatillo utilizar. seleccione un estado al que desea tener acceso en el futuro. seleccione el disparador del ancla que desea utilizar. Como recordará, esto puede ser una posición de la mano, un punto en su cuerpo 91 que toque, o una palabra o r frase que usted dice mentalmente, entre muchos otros o alguna otra acción UNIQUE que usted puede dedicar a este estado. Eso significa que debe ser específico, como tirar de su dedo meñique. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #2. Ofrezca el estado. Para obtener instrucciones sobre cómo provocar el estado, consulte el patrón de eliminación del estado.) Haga que el estado sea bastante fuerte. Paso #3. Calibre. Si está haciendo esto por alguien más, dígales que le digan cuándo están en el estado, y observen sus señales físicas como el lenguaje corporal, para que pueda calibrarlas mejor. Paso #4. Anclaje Una vez que el estado esté totalmente activo y en su PEAK, anclar el estado. Anclarlo haciendo el behav-ior que usted seleccionó en el paso uno como su disparador. En este punto, usted está asociando el gatillo con el estado, es decir, anclando el estado al gatillo. En el futuro, activar este disparador le ayudará a activar el estado. Nunca use este disparador para cualquier cosa que no sea el estado. Este estado a partir de ahora, y cuando actives este estado en el futuro, continúa la práctica de asociar el trig ger con el estado para hacer esta asociación aún más fuerte. 92 Paso #5. Prueba. Piensa en situaciones en las que querrás activar este estado, y hazte un recordatorio en tu calendario para que vuelvas a ser miembro para practicar usándolo y cosecharlo es benefi Es importante recordar los principios básicos. Asegúrese de que su ancla es única para que otros estados y situaciones no lo diluyan. Asegúrese de que cuando se crea un ancla, que el estado es tan intenso como se puede conseguir. Un estado in-térsico crea el ancla más fuerte. Cuanto más puro es el estado, sin otras cosas, mejor. En el caso de que se trate de un sistema de control de la calidad, el sistema de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de los sistemas de control de la calidad de los sistemas de control de los sistemas de control de control de control de control de la calidad de la calidad de los sistemas de los sistemas de control de control de control de los sistemas de control de los sistemas de los sistemas de control de los sistemas de los sistemas de control de los sistemas de control de control de control de control de la calidad de los sistemas de control de la calidad, los sistemas de los sistemas de control de control de los sistemas de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de la calidad de la calidad de la calidad de la calidad de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de los sistemas de control de los sistemas de control de control de los sistemas de control de control de los sistemas de control de los sistemas de los sistemas de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de control de los sistemas de control de control de control de control de control de los sistemas de control de control de los sistemas de control de los sistemas de los sistemas de los sistemas de control de control de control de los sistemas de ¿Tiene el ancla otro significado? ¿Asoció usted adecuadamente el ancla con el estado? La repetición puede ayudar. Aunque algunos materiales de NIP lo hacen sonar como magia, es un método conductual que utiliza nuestros sistemas nerviosos para crear un cambio duradero. En muchas personas, esto puede requerir experiencia y creatividad. 93 ANCHORING Puesto que una forma de crear un ancla implica tocar el cliente para establecer el ancla, recuerde explicar esto y obtener el permiso del cliente primero, así que no se sorprenden. Y, por supuesto, usted querrá utilizar lugares que no son demasiado íntimos. 17. Un guión para el autoanclaje D ECIOE QUÉ estado usted quiere palabras que otros dijeron o que usted para crear un ancla. podría decir que son más mentalmente Tal vez usted quisiera positivo y convincente ... un ancla para esa reunión y Siente lo que es más palpable pos- Estado de negociación. itive y convincente ... Tal vez usted tiene algo Siente lo que sensa interna- de lo contrario te gustaría anclar. tio ns son más positivos y com- Sea lo que sea, eligió uno... pelar, como sentirse muy arriba o ahora recordar todas las veces que expansivo ... se sintió algún aspecto de ese estado. Vea usted mismo como usted está en una película, en tercera posición. Cada vez que usted siente un poco de as-pect del estado deseado, amplificarlo y expandirlo. Siga haciendo eso hasta que usted se sienta tan fuerte un estado como usted puede ... Piense en un momento en el que usted sintió algún aspecto de ese estado, vea lo que es visualmente más positivo y convincente... Escuche lo que es más audiblemente positivo y convincente... Escuche cualquier See a sí mismo ahora, de pie en un lugar agradable, sintiendo plenamente ese estado, y vea cómo se ve en ese estado; su expresión facial, su postura, incluso puede añadir la energía cosmética de la transmisión de color justa Ahora crea una señal con tu mano, como una señal de bien, una que no harías muy a menudo, o enlazar tus dedos de la manera opuesta a la normal, y mantener esa posición mientras saboreas el estado ... 00 94 18. Tiempo de inactividad "Una razón por la que pocos de nosotros logramos lo que realmente queremos es que nunca dirijamos nuestro enfoque; nunca concentramos nuestro poder. La mayoría de la gente se mueve a través de la vida, nunca decide dominar nada en particular'~ - Anthony Robbins, autor de Awaen The Giant Within CREDITS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. Cuando su conciencia consciente se centra enteramente en la experiencia interna, NLP se refiere a esto como tiempo de inactividad. El estado de inactividad es un tipo subconjunto de fenómeno de trance, y puede ayudar a iniciar o profundizar el trance. Puede ayudarle a manejar una interacción como un breve trance, ligero como oc- curs en una búsqueda transderivacional. 95 El tiempo de actividad, por otra parte, se refiere a un estado de conciencia más mundano que enfatiza la conciencia externa que es efectivamente informada por la conciencia interna. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Restringir su entorno Organizar un entorno libre de distracciones, porque este patrón específico requiere concentración. Paso #2. Internalizar el enfoque con Rep Systems Dirija su atención hacia el interior, atendiendo a cada uno de sus sistemas de representación interna (los siguientes pasos le ayudarán). Note la diferencia entre esos sentimientos comparados con lo que sientes sobre la memoria, y lo que físicamente sientes en este momento cuando recuerdas la memoria. Por ejemplo, lo difícil que es la superficie que ar e en este momento? d. Ser consciente de los gustos. Llegar a un recuerdo de comer algo sabroso. Observe que usted tiene varios sentidos involucrados en la memoria. Concéntrese completamente en recordar el gusto. Observe cómo el gusto es más de una sensación, ya que gran parte de lo que asociamos con la comida tiene que ver con su consistencia, como la masticación. e. Cambie su conciencia de esta memoria a sme ll. Observe cómo puede separar el gusto y el olfato. b. Dirija su enfoque mental a Consejos adicionales sobre el modo visual. Incluya recuerdos y fantasías que surjan. Elija una memoria y centre toda su conciencia en el aspecto visual. c. Atienda a los sentidos emocionales y físicos a medida que surgen por un tiempo. Ahora piense en un recuerdo, y dirija su atención a sus sentimientos emocionales y físicos como 96 Puedes anclar la experiencia de un tiempo de inactividad efectivo. Una buena manera de hacerlo es doblar tus manos y, a medida que experimentas todos los sistemas de reproducción más plenamente, aumentar gradualmente la presión de tus palmas presionando juntas. Una vez que hayas establecido la presión de las palmas como ancla, pruébalo para patrones que requieran conciencia interna, o con la creación de un trance básico o r meditación de conciencia. Se puede mejorar con la conciencia sensorial interna haciendo la punta anterior, pero centrándose en los sistemas de repetición en secuencia. Imagine correr a través de una secuencia imaginaria de comportamiento, girando a través de los sistemas de repetición anteriores. Usted podría probar primero esto en una tarea simple, como caminar. Observe qué sistema de repetición es su más débil, y haga este ejercicio 97 DOWNTIME veces adicionales con su enfoque Para mejorar tu capacidad de integrar tus sentidos, pasa por este ejercicio mientras practicas la atención a todos los sistemas a la vez. Puedes empezar con girar a través de muy rápidamente, o explorar marcarlos como una mezcla tanto como lo harías con las submodalidades. 0:0 19. Colapsing Anclas 'Cualquier cosa que hagas, necesitas coraje. Cualquiera que sea el curso que decidas, siempre hay alguien que te diga que estás equivocado. Siempre hay dificultades que surgen que te tientan a creer que tus críticos tienen razón. Diseñar un curso de acción y seguirlo hasta un final requiere algo del mismo valor que un soldado necesita. La paz tiene sus victorias, pero me toma valor El patrón de anclajes de cierre puede ser h y las mujeres para ganarlos': -Ralph Waldo Emerson CREDITS PARA LA creación de este patrón de NLP pertenecen a varios colaboradores. Este patrón ayuda a cambiar una respuesta disfuncional. Implica activar un ancla para un estado negativo y uno para un estado positivo simultáneamente. El resultado es una oportunidad de reprocesar el patrón atascado involucrado. El patrón de anclajes de colapso puede h. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . El resultado es una mayor facilidad para evitar el estado disfuncional, y la generación espontánea de estados más apropiados para hacer frente a la difícil situación que se ha reprocesado. 98 Muchas personas dicen que el colapso an-cor es un poco extraño; pero de una buena manera. rn sirve para liberarte de los sentimientos negativos que una situación o memoria desencadena en ti. El patrón comienza por establecer un ancla para la sensación negativa. Entonces creas un ancla diferente que está cargada con estados positivos. Una vez que el ancla positiva es más potente que el negativo El resultado, al principio, se siente extraño. Los ojos de la persona pueden dar vueltas, como si su mente lo fuera. Tratando de re-guardar algún tipo de orden o hacer sentido de las cosas. El resultado final es que la persona es liberada de la asociación entre el trig- SIep-:Miflel8a.se6e 8IIdio$. Paso ..0. Test) .; Los anclajes son generalmente en los lados op­posite del cuerpo, tales como un punto en cada rodilla. Colocar los sentimientos en la palma de cada mano, y luego unir las palmas también colapsa los anclajes. Paso., I. Fortalecer el ancla. 99 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Seleccione un problema que implica un estado negativo espontáneo, y establezca un ancla para inducirlo. Elija un problema que es parte de un patrón atascado, disfuncional. Cree un ancla para el estado negativo. Paso #2. Rompe el estado negativo. (Para instrucciones, consulte el patrón de interrupción del Estado.) Paso #3. Escriba un estado positivo. Elici Paso #4. Amplíe el estado con métodos tales como mejorar las submodalidades. Paso #5. Elabore sobre el estado. Elabore sobre ese estado, para ex-ampliar, hablando de lo que le gustaría experimentar en esa situación en cada sistema de rep. Paso #6. Ancho el estado de recurso. Una vez que el estado esté firmemente establecido, anótelo. Paso #7. Br • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • Es probable que observe cambios fisiológicos, incluyendo expresiones faciales y movimientos de los ojos que sugieren confusión o procesamiento. Paso #9. Libere los anclajes. Una vez que sienta que el tiempo adecuado para el proceso ha tenido lugar (el alto de los cambios fisiológicos generalmente ocurre en ese momento), suelte el ancla negativa primero, luego el ancla positiva después de un breve retraso. Paso #10. Su trabajo. a. Break state. b. Encienda el ancla del estado no-fuente, o pida a la persona que intente llamar a su estado no-fuente pensando en el tema. Si no pueden experimentar fácilmente el estado no-fuente, entonces el patrón fue exitoso. 100 Paso #11. Fortalezca el estado an-cor. a. Break. b. Arranque el ancla de estado ingenioso. c. Mejore el estado positivo con el trabajo de submodalidad y cualquier otro método apropiado. d. Re-anchor el estado ingenioso. COLLAPANDO ANCHORES Consejos adicionales Puede que necesite repetir esto varias veces. Si es así, considere que esta es una experiencia de aprendizaje que le está ayudando a desarrollar maestría. 0)2) 101 20. Posiciones perceptivas "Ninguna cantidad de experimentación puede demostrarme que estoy en lo cierto; un solo experimento puede probar que estoy equivocado"~ -Albert Einstein POSICIONES PERCEPTUALES PUEDE RE- que deben ser cuando usted es aliado ayudarle con visualiza- 100% en su cuerpo y en contacto con tion como una herramienta para la excelencia. con sus sentidos. Las posiciones perceptivas son un poco como las personas en la gramática, pero, por supuesto, estas pos Esta primera posición es ver la escena a través de sus propios ojos. Se llama la posición "totalmente asociada", ya que cualquier otra posición está desatendida de su posición sensorial normal. En la primera posición, su ver, oír y sentir es donde la segunda posición le puede ayudar a crear una estrategia de comunicación más convincente. Puede ayudarle a desarrollar más empatía, sentimientos desenfrenados de la gente de una manera más rica, caminando en los zapatos de la otra persona. La tercera posición es una gran manera de ver las cosas de forma más objetiva; sin emociones distrayéndote. En la tercera posición te ves a ti mismo como si estuvieras viendo una película de ti mismo. Ya hemos hecho 102 Se puede construir recursos internos desde la tercera posición, y se puede analizar lo que está pasando desde un punto de vista cool. "¿Cómo se vería esta conversación o evento a alguien totalmente desinteresado?" Imagínese usted mismo saliendo de su cuerpo y saliendo a la sid e de la conversación entre usted y la otra persona. Usted puede ver tanto a sí mismo como a la otra persona. La tercera posición le permite dar un paso atrás, para obtener un sentido de distancia, para observar, para presenciar, para sentirse neutral y para apreciar ambas posiciones plenamente. la cuarta posición puede darle una visión de los sistemas que están involucrados; sistemas como la familia u organizaciones que son parte de La cuarta posición puede ayudar a explorar cómo llegó a ser la situación tal como es. Esta perspectiva puede abrir un nuevo canal de soluciones creativas para cualquier situación, incluso para situaciones que parecen involucrar a una sola persona. Cada comunicación deriva su significado POSICIONES PERCEPTALES de su contexto. Se podría decir que sobre cada vida también. En la cuarta posición, usted toma el punto de vista colectivo. Es un poco como ser la savia fluyendo a través de todas las ramas de un árbol, usted no sólo está mirando el árbol. Como pueden ver, la cuarta posición es sobre nosotros; se trata del bien colectivo y de los motivos que corren a través del sistema, ya sean dos personas o una corporación global. La quinta posición está más disociada que cualquier otra posición. A veces puede ser curativa simplemente porque te da una perspectiva trascendente que puede traer una sensación de paz que no has experimentado en esa situación. Puede cambiar permanentemente tu experiencia y tus reacciones a ella. a la mayoría de las culturas. Sin embargo, los meditadores experimentados, pueden haber estado ya allí y 103 El gran libro de NLP TECHNIQUES apreciará ver cómo se puede utilizar en NIP. Una manera de obtener un sentido de la quinta posición es venir del lugar de Dios. Aquí es donde usted imagina que es la fuente de lo que está pasando, ya sea un argumento, cáncer, o una demanda de la ley. Al mismo tiempo, usted mantiene a la gente involucrada, incluyendo su propio, en pura compasión amorosa. ng y la esperanza en la situación, donde el sanar y la esperanza son recursos que los involucrados pueden absorber como están listos. Si usted siente que el universo es un lugar amenazador, o usted odia su idea de Dios, usted podría apreciar tener unas vacaciones de ese estado de la mente. ¿Qué puedo hacer con posiciones perceptivas? Aquí hay un ejemplo de cómo usted puede utilizar posiciones perceptivas. Cuando uno sale de la primera posición, se puede obtener algo de esa distancia. A veces la carga emocional puede retener a un hijo. Pueden sentirse confundidos, o tímidos. Están cerca de una solución creativa, pero no ven más que el deseo de venganza. La voz está en el primer plano de su mente, una voz que ataca su identidad y confianza. Pero eso es sólo el principio. Voy a compartir con ustedes una manera fácil, pero poderosa que la segunda posición puede ayudar a generar un estado positivo; un estado que puede ganar un trabajo, un contrato, o una fecha. Al entrar en la tercera posición, e imaginar cómo se ve en un estado positivo, y Puedes construir y amplificar ese estado positivo. Puedes probar este proceso simple ahora mismo. Imagina ver una película de ti mismo caminando a una reunión donde necesitas mucho carisma. Mientras te ves caminando, alimenta un montón de carisma dorado energia dentro de ti mismo. Date una gran postura y un swinging wayide. Ve la confianza energizada en tu cara. Recuerda, esto no es para Esto es para ayudarte a generar un estado muy positivo que sea bueno para reuniones y discusiones. 104 Ahora imagínate en esa reunión, pero mantén el sonido apagado para que puedas pensar en la imagen y el estado. El Patrón de Alineación de las Posiciones Perceptivas (que también se puede encontrar en este libro) toma posiciones perceptivas a otro nivel. Esto es lo que queremos decir por posiciones perceptivas alineadas: significa que los tres sistemas principales de representación están en el mismo positio perceptivo. Esta habilidad permite a la gente hacer cosas con NLP que no pudieron hacer antes de aprender. Mientras algunas personas se quedan atrapadas en una posición perceptiva, la mayoría de nosotros conseguimos que nuestros sistemas de representación se dividan en más de una posición perceptiva. POSICIONES PERCEPTALES ¿Cómo sé si mis posiciones perceptivas no son alineadas? Veamos si, en una visualización, eres el centro de los sentidos correctamente colocados. Primero, elige una situación que te sea desafiante, e involucra a otra persona, como tener un ar-gument con alguien... Imagínate en esa situación desafiante. Primero, considera lo que estás viendo. 100% exactamente donde sería si estuvieras realmente allí, o dirías que está un poco alejado de donde debería estar? O te encuentras mirándote a ti mismo? Ese tipo de cosas no están alineadas con la primera posición perceptual es eso? Si la visión no viene del lugar correcto, entonces no viene a ti en la forma en que experimentas la visión en la vida real. En la situación imaginaria y desafiante, imaginen los sonidos que puedan escuchar en la situación o añadan algunos sonidos apropiados... ¿Sienten que están llegando a ustedes en la misma posición para oír realmente? 105 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Imagínese lo que la persona podría decirle a usted ... Si ellos están diciendo lo que usted está pensando, o diciendo cosas que son realmente lo que usted siente acerca de sí mismo, o lo que usted siente inseguro acerca, entonces usted está escuchando sus propios pensamientos de una posición perceptual diferente. Pero en la primera posición, sus pensamientos deben venir de donde normalmente lo harían, no de som Pero esto puede ser complicado, especialmente si tiendes a proyectar, es decir, si tiendes a sentir que otras personas están pensando cosas sobre ti que el aliado viene de ti. r poderes en las relaciones; poder que viene de poseer sus propios pensamientos. Cuando usted está totalmente alineado, su auditoria interna digital, es decir, sus pensamientos verbales, será colocado para que le pertenezcan mucho y le ayuden a sentirse conectado y castigado. No puede sentirse tímido o autoconsciente en ese estado; un estado totalmente alineado. Usted puede hacer lo mismo con los sentimientos. Si estás alineado, están viniendo de la parte de tu cuerpo de la que deberían venir. Pero si tu sistema de reps cinestésico no está alineado, entonces tus sentimientos pueden parecer venir de otro lugar. La codependencia implica este problema de estar a merced de los sentimientos de otras personas. ¿Cómo funciona esto en otras posiciones perceptivas? k de la misma manera, excepto desde un punto de vista diferente. consideremos la tercera posición perceptual, donde te estás mirando a ti mismo. utilicemos el cine de nuevo. Te estás viendo en esa situación desafiante, mientras estás sentado en el asiento en el cine. Cuando la otra persona te habla en la película, no los oyes hablando directamente contigo en tu 106 Si usted es emotivo en la película, usted no siente las emociones, pero usted puede sentir empatía. Si usted está molesto en la película, usted puede sentirse triste por ello. Si te enfadas tanto como tu yo de la película, la ira probablemente tenga una cualidad un poco diferente. Si realmente estás en tercera posición, no sentirás esos sentimientos exactos. ¿Puedes ver cómo esto podría ser útil para procesos en los que la persona necesita alguna dis­tancia de sus sentimientos? Cuando una persona no está asociada a sus sentimientos, estarán menos distraídas. Usamos la palabra "disociado" para no estar asociado a sus sentimientos o pensamientos. Cuando la gente experimenta una disociación ex-treme, se sienten muy desconectadas. Con posiciones perceptivas, se puede regular la cantidad de disociación de modo que sea justo para lo que sea que estés haciendo. En el caso de que se trate de un problema que se plantea en el contexto de la aproximación de las posiciones, se trata de un problema que se plantea en el contexto de la aproximación de las posiciones. el pantano para que puedas ver si realmente hay caimanes de los que preocuparse. 107 21. Conflicción de las creencias Integración "Nada es tan firmemente creído como lo que menos sabemos." -Michel Eyquem de Montaigne CREDITOS PARA LA creación de muy madura en su propio per- este patrón NLP pertenecen a la obra sonal. Robert Dilts. Creencias conflictivas pueden causar NOTA: A menos que usted ya es un Prácticio NLP altamente experimentado, este patrón puede inapropriar para que usted pruebe por su cuenta . Sugerimos que trabajes con un practicante de N LP muy competente que se auto-sabotaje e impida que las personas persigan sus objetivos de forma asertiva. Paso #1. Seleccione y declare un problema que implica creencias conflictivas. a. Examine sus es- demanda personal, e identifique una que tiene creencias en conflicto. Indique las creencias tan específicamente como pueda. Una de las creencias es probable que sea irracional, por lo que puede ser un poco embarazoso expresarlo. Por ejemplo, usted podría, en el fondo a nivel intestinal, creer que una persona intimidante que usted El aumento de la frecuencia cardíaca cuando se encuentra con esta persona es una buena señal de que hay un miedo irracional. CONFLICTAR LAS CREENCIAS INTEGRACIÓN b. Declarar las creencias como especifi - cally como usted puede, comenzando con las palabras que HI cree que , pero al mismo tiempo también creo que _ _ _ _ H. Estado cualquier irracional beliefs sin censura El resultado ideal para este tema. a. Identificar un futuro ideal- venir y el marco de tiempo para él. Identificar claramente el resultado ideal para el futuro de este tema. El mejor resultado para este propósito es un resultado que una de las creencias está interfiriendo con. 109 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Seleccione un buen momento en el futuro para que tenga lugar el resultado ideal. b. Generar y anclar un estado de recursos re-tardo. Imagine que usted está entrando en ese punto en el futuro. ¿Cómo es, como el hijo que experimenta ese resultado? ¿Qué otros cambios han tenido lugar? iberado y comprometido. Seleccione un disparador para este estado y anclarlo. c. Imagine lo que superó para lograr el resultado. Ahora mire hacia atrás y vea qué obstáculos superó para alcanzar ese punto de éxito en el tiempo. d. Identifique el punto de origen de los obstáculos. mire hacia atrás aún más lejos al tiempo o tiempos que los obstáculos se originaron. Imagínese el paso hacia atrás en el más significativo En este contexto, la Comisión considera que el hecho de que la mayoría de los Estados miembros de la Comunidad se hayan comprometido a aplicar el principio de subsidiariedad en el ámbito de la educación y la formación profesional no es un elemento esencial de la política de la Unión Europea. El punto en el que las cosas estaban en su peor estado y era difícil ver un resultado positivo podría ser un buen punto para seleccionar en su línea de tiempo en este caso. Por ejemplo, la creencia "/ no puede tener éxito o la gente esperará demasiado de mí," versus, "/ prosperará en el significadof. ul retos y disfrutar de expresar mi impulso por el éxito," podría dividirse en impulsos por la seguridad y evitar el compromiso frente a la aventura y el riesgo. 110 f. Identificar las dos creencias como partes con los estados. Note las diferentes manifestaciones fisiológicas de cada creencia en conflicto. Sus patrones de pensamiento, sentimientos emocionales y otras fisiologías comprenden dos estados diferentes, conflictivos. Preste especial atención a la asimetría en los sentimientos o lenguaje corporal relacionado, tales como gestos que usted haría de manera diferente en estos dos estados. Paso #3. Entrar en una posición meta- • identificar las motivaciones positivas de cada una de ellas. • la necesidad de que los Estados miembros adopten las medidas necesarias para garantizar que los Estados miembros no se vean afectados por la aplicación de las normas de competencia en el sector de los servicios de telecomunicaciones. Por ejemplo, en el caso de que las partes se enfrenten a un futuro positivo, cada una de ellas se enfrentará a un futuro positivo. otra. Piense en los recursos y haga que las partes se enfrenten entre sí. Observe cómo esto hace que la percepción de cada parte cambie. capacidades que cada parte tiene que ofrecer, y que pueden ayudar a la otra parte a lograr el futuro positivo que ya ha explorado en Usted podría notar, por ejemplo, que la que la parte futura puede ver el 111 El gran libro de TÉCNICAS NLP La revisión de las motivaciones positivas y la misión común de las dos partes puede ayudarle a encontrar más de estos recursos y capacidades. Por ejemplo, su futuro escenario confiará en sus habilidades analíticas, así como su paso para los elementos más significativos del resultado positivo y el camino hacia ese resultado. • la armonización de los recursos, por lo que las partes que las componen previamente están listas para una nueva y poderosa alineación. b. Trabajar con creencias limitantes más profundas según sea necesario. Si este proceso tiene un buen momen­to para usted, puede ser posible refinar y actualizar estas creencias. Si son desafiantes, entonces usted puede querer someterlas a este proceso de paso uno en otro momento. El ancla que usted ha establecido puede ayudarle a hacer esto con más eficacia. Paso #7. El estado que usted está re-anclando es en realidad una versión ampliada y mejorada del primer estado futuro que usted ancla. Muevan el ancla, muévanse fuera de la línea de tiempo y de vuelta a un punto que está justo detrás (antes de) el pasado, menos exitoso, identidad. b. Muevan su futuro éxito a ese punto, y actúen como mentor. Hagan que su futuro éxito se devuelva a su línea de tiempo hasta ese punto pasado. Hagan que este éxito actúe como yo ntor a usted en ese punto pasado, proporcionando cualquier apoyo y recursos necesarios. c. Recibir esta tutoría en la primera posición perceptiva. 112 Asóciese a esa identidad y experiencia pasadas que se dan en el tiempo mientras recibe tutoría y fuentes de su futuro, el éxito de sí mismo. d. Lleve los recursos al punto futuro, haciendo que las partes contengan los recursos de ambas partes. Mantenga su enfoque en las fuentes de las dos identidades y los cambios positivos que están teniendo lugar ahora. e cronología, cargando estos recursos, hasta que usted pise en el punto que usted estableció en el futuro. De esta manera, cada parte tiene los recursos de ambas partes dentro de ella. Observe todos los cambios en usted que resulten de la integración que está teniendo lugar. Paso #8. Pase en una meta-posición opuesta (a través de la línea de tiempo) desde la primera meta-posición que usted creó. Recuerde la meta-posición que usted Crea una nueva meta-posición en el lado opuesto de la línea de tiempo de esa. Entra en esta nueva meta-posición. a. Hazte (desde tu meta-posición) y las dos partes caminan juntas. CONFLICTAR LA INTEGRACIÓN DE LAS CREENCIAS Imagina las partes pasadas y futuras caminando hacia la otra a lo largo de la línea de tiempo, a medida que te mueves de tu meta-posición hacia tu ti Cuando las dos partes se encuentren, extended la mano y reunid ambas identidades, trayendolas a vosotros. c. Entrad en vuestra línea de tiempo y mirad hacia delante en primera posición perceptiva, percibiendo las cosas con vuestras partes totalmente integradas como una entidad single. ated), y asociar las dos partes en su posición perceptiva, de modo que usted está mirando hacia adelante, totalmente integrado como una única identidad rica. d. Camina hacia adelante en el tiempo al estado deseado que había establecido. Camina hacia adelante hasta que llegue al punto en el que usted había establecido el estado deseado. Paso #9. Test Note lo que es pensar sobre las creencias conflictivas que usted comenzó Con. Usted debe sentirse mucho más re-fuente y unificado que en el pasado. 113 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Consejos adicionales Si el conflicto implica más de dos partes o problemas, puede incluir esos problemas o hacer estas integraciones en secuencia, un par a la vez. Recuerde que este es un patrón vaticinado que puede requerir más formación y asistencia antes de que sea apropiado llevar a cabo. 114 11. Creencias Apabullantes "La idea de que ver la vida significa ir de un lugar a otro y hacer una gran variedad de cosas obvias es una ilusión natural a las mentes aburridas." -Charles Horton Cooley CREDITOS PARA LA creación de estados de su mecanismo de control a este patrón NIP pertenece debe ser mayor o igual a Robert Dilts. el número de estados en el sistema Cuestiona una creencia o una creencia limitante Este modelo utiliza la ley de la variedad requerida para alcanzar esto crea excelencia en esta habilidad. ser controlado". Ashby declara la ley como "única variedad puede destruir la variedad'~ En NIP utilizamos el enfoque Out-Framing para dudar de una creencia existente no-resourceful y aflojar Introducido a la cibernética sus "fibras" neurológicas. Por W. Ross Ashby, la "Ley así, debilitamos la creencia y de la Variedad Requisita" dice - "Si un espacio para un sistema más ingenioso es ser estable el número uno. 115 El gran libro de NLP TECHNIQUES paso.,. C'ieCIle tIii jrkl Paso .2. Mover a la primera PtiSJtIon (Vender). Paso .3. Mover fuera de la cuadrícula. Paso H . Repetir con las células temdnIag. Paso .5. Desde las otras células Paso .6. Desde el Fitst Ce4 integrar la nueva información M:IIuabIe. paso #1. Crear la cuadrícula. Imagine una cuadrícula bidimensional con los plazos pasado, presente y futuro en un eje, y S Paso #2. Asóciese a la posición de uno mismo. Asóciese a la posición de uno mismo, presente celda de tiempo en la cuadrícula. Observe cualquier creencia limitante que pertenezca a sus objetivos que surjan en esta celda. Paso #3. Salga de la cuadrícula. Salga de la cuadrícula, dejando las creencias limitantes en su celda. Paso #4. Repita con el rem a. Primera posición, futuro: tratarlo como un futuro en el que las creencias limitantes y cuestiones relacionadas se resuelven. b. Segunda posición, futuro: imaginar un mentor que fomenta y nuestra ingeniosidad y ser totalmente- lieves en ti y tu habilidad para transformar. c. Tercera Posición, Futuro: Imagina un ser sabio y compasivo que está observando tu futuro. d. Segunda Posición, Presente: Imagina un mentor en el presente. 116 e. Tercera posición, Presente: Imagínese a un observador sabio y compasivo con una comprensión detallada pero grande de su presente. f. Primera posición, Pasado: Imagínese en el pasado, con una perspectiva positiva de sus logros, dones, y habilidades, así como los sueños que al-listo se habían hecho realidad para usted para ese momento. g. Segunda posición, Pasado: CREER FRAMANTE O mensaje significativo para ayudar al "tú" en la Primera Posición, Presente a ser mejor capaz de dudar de las creencias limitantes que encontraste en esa posición, y a estar más abierto a creencias alternativas. Paso #6. Desde la Primera Célula, integra la valiosa nueva información. Asóciate en tu Primera Persona, Presente, junto con esas creencias limitantes. Piensa en un real o imaginario Esta vez, recibe a la persona alternativa que o es un pasado y creencias significativas y mes-cant mentor significativo. sabios de cada célula. Imaginen a esta persona como tener Note cómo esto altera su ex- una perspectiva valiosa de su situ- periencia de estas creencias limitantes ahora. y su estado en esa célula. h. Tercera posición, Pasado: Piense en un observador que tiene una perspectiva objetiva, compasiva sobre su pasado y cómo es conn • De las otras células de cada célula, vea su ser y las creencias limitantes que encontró en la Primera Posición, Presente, pero desde la perspectiva de cada una de las otras células, descritas anteriormente. "/ estoy abierto a la idea thaL" Consejos Adicionales Necesitarás crear la cuadrícula para poder seguir estos mensajes alternativos, ingeniosos. Si eres prolífico, simplemente escríbelos a medida que vayas, precediéndolos con el nombre de la celda en la que estás en ese momento. Empieza con tus creencias limitantes. 117 23. Colliding It Colluding Creencias '7he opinión prevaleció entre las mentes avanzadas que era hora de que la creencia debe ser reemplazado cada vez más por el conocimiento; la creencia que no se basaba en sí mismo en el conocimiento era superstición, y como tal tenía que oponerse' : -Albert Einstein CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a Robert Dilts. Reemplazar el estrés y la frustración con el empoderamiento y c El paso de la situación #2. Su creencia Paso #3. Su creencia Paso #3. Colusión Creencia Paso #4. Meta-Posición Paso #5. Positivo Paso de la Fundación #6. El Estado de recursos creencias colisionantes. Este patrón es primordialmente para las situaciones interpersonales. Al colisionar, nos referimos a creencias que interfieren inconscientemente con nuestro éxito de una manera que es interla ced con otras creencias. 118 Paso #1. La situación Identifique una situación en la que sus creencias entran en conflicto con las de otra persona. Paso #2. Su creencia COLLIDING & COLLUDING CREEFS e. I do/ don't mere to achieve this goal. f. lam/am no responsible for this goal. Paso #]. Creencia coludiante Describa sus creencias que col- Moverse fuera de su desliz conflictivo con las creencias de esta persona. estado de creencia. Paso #]. Creencia Describa las creencias de la otra persona que chocan con las suyas. Asóciese completamente en estas creencias. Identifique qué creencia es el foco primordial del conflicto. A continuación se encuentran las creencias genéricas. Una de ellas es probable que se aplique aquí. Marque con "OT" para "otro" (es decir, la creencia fílcica de la otra parte), y circule la palabra elección que se aplica (es decir, "es/no es"). Recuerde, usted es • la identificación de la creencia limitante de la otra parte. , es decir, las creencias de USTEDES que de alguna manera refuerzan la creencia limitante de la OTRA persona que usted percibe como problemática. Use la lista anterior. Marque la creencia aplicable con una "C~" para "colusión." Paso #4. Meta-Posición Moverse hacia una meta-posición donde usted puede estar libre de la realidad de con-flicto/colusión. Los siguientes pasos son maniobras de programación neurolingüística útiles destinadas a procesos transfor­macionales como este. a. Presuposiciones Tenga en cuenta las presuposiciones que subyacen a las creencias. Típicamente, estas no son conscientes, por lo que tendrá que estar seguro de que está pensando 119 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP fuera de su marco actual y convencional. Las siguientes posiciones presuppuestales pueden ayudarle aquí. 1) 'No hay un solo mapa correcto," versus, "/ tienen el único mapa verdadero." 2) "Hay una intensidad positiva detrás de cada comportamiento y creencia," versus, "El ser (o creencia) es negativo y debe ser eliminado." 3) "Las personas tienen las capacidades que necesitan," v 4) "Todos somos parte del ecosistema más grande", versus, "somos lazos independientes, y el contexto no importa". b. Intenciones Positivas Asociarse de nuevo a los tres estados de creencia, y aclarar las intenciones positivas subyacentes a cada uno de ellos. c. Nivel de Meta-Programa Mover de nuevo a la meta-po-po- sición que usted estableció, e identificar el simi Laridades y diferencias en el nivel de meta-programa que existen entre estas creencias. Consulte el apéndice del meta-programa según sea necesario. d. Asociar el Estado de Apoyo en cada posición de creencia de nuevo, esta vez identificando el estado que más apoya cada una de las creencias. Paso # 5. Fundación Positiva Volver a su primera meta-posición, y responder a estas preguntas para cada una de las creencias. ¿Cómo podría usted alinear y equilibrar los patrones del metaprograma? ¿Cómo podría alterar su estado o el de la otra parte para que esté más abierto a una resolución constructiva y ecológicamente sana? Paso #6. Estado de recursos Desarrolle un estado ingenioso que abrace las creencias positivas emergentes. Mantenga ese estado a medida que usted entra en su primera posición. A partir de ahí, el papel mental juega nuevas maneras de responder a la otra parte. 120 24. Negociación de partes "Pero no hago nada sobre mí mismo, y sin embargo soy mi propio verdugo": -John Donne C REOITS PARA LA creación de Esto sucede cuando sus partes son este patrón de NIP pertenecen a trabajar juntos de manera eficaz. varios colaboradores. Una parte es una constelación de mo- Ganar la batalla por la fuerza de voluntad y tener éxito con la alineación interna. Eliminar el auto-sabotaje y liberar energía para commi En el caso de los trabajadores de la industria de la construcción naval, el objetivo de la política de la industria de la construcción naval es el siguiente: EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Seleccione el comportamiento. Seleccione un comportamiento que usted siente está restando de su éxito o excelencia, y que representa a aspectos o partes de usted. confrontación de algún tipo) de los resultados negativos, entonces que es una pista como que la parte puede estar causando (o por lo menos fallando en ventilar) estos resultados negativos. Paso #4. Identifique el meta-resultado s que la sección Determinar a qué parte está contribuyendo principalmente. soporta este comportamiento y pre-Paso #'2. Identifique las partes. ventila comportamientos alternativos. También identifique la parte que crea su preocupación por este comportamiento. Esta segunda parte está expresando su malestar por no lograr algo o por estar mal alineado con sus valores superiores. Paso #3. Especifique los resultados que el pa rts deseo. Describa lo que cada parte quiere. Piense en términos de resultados. Puede identificarse con (o asociarse en) una parte, y hablar desde su punto de vista para obtener una rica expresión de los resultados en términos de VAK, valores y situaciones que desencadenan la parte. Haga esto por una parte a la vez. ¿Qué resultados está apoyando? Esto puede incluir resultados positivos, incluso si no está produciendo No asumas que una parte tiene la intención de producir resultados negativos. Pueden ser simplemente efectos secundarios. Sin embargo, si hay ganancias (como evitar el esfuerzo o como recordarás, un meta-resultado es un resultado de mayor nivel. Para ex- amplio, si una parte quiere un resultado de comer alimentos ricos en carbohidratos antes de acostarse, el meta-resultado podría ser que ha aprendido que esto reducirá su La ansiedad por tener un tiempo no estructurado en la noche, e incluso ayudarle a dormir. Si usted pensó que el meta-resultado era hacer que engordara, esto es probablemente un resultado no deseado. Por otro lado, algunas personas se sienten vulnerables cuando pierden peso. En ese caso, el meta-resultado para conseguir o permanecer grasa sería sentirse menos vulnerable, y tal vez atraer menos interés de los oppos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . El sexo como medio inmaduro de ser protegido del abuso infantil que el actu­lado terminó hace mucho tiempo. Transmitir a cada parte cómo su comportamiento interfiere con la actividad de la otra parte, y cómo esto se encuentra en el corazón del problema. Paso #6. Negociar un acuerdo. Negociar un acuerdo entre las partes. Comenzar con una pregunta como, "Si la otra parte está de acuerdo en abstenerse de interferir con usted, ¿se abstendrá de interferir con la otra parte?" • la respuesta. Trabajar con estas partes hasta que alcancen un acuerdo. Cuanto mejor entienda las necesidades que estas partes cubren (comprendiendo sus intensidades y roles positivos), la NEGOCIACIÓN DE LAS PARTES efectiva estará en facilitar esta negociación. Para indicarle si está insatisfecho por cualquier razón. Ese será un punto en el que será necesaria la negociación de nuevo. Paso #8. Prueba. En los próximos días y semanas, ver si su comportamiento del problema prueba y si usted tiene comportamientos nuevos, más ingeniosos. Observe cualquier problema ecológico u otros matices que requieren que usted haga más negociación de partes. , que deben participar en las negociaciones sobre esta cuestión. 25. Des-identificación "La memoria es una forma de aferrarse a las cosas que amas, las cosas que eres, las cosas que nunca quieres perder" - Kevin Arnold CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. Ganar nueva libertad y capacidad al desidentificar con creencias limitantes. A veces nos identificamos con alguna faceta de nuestra vida experienc es nuestra creencia, cuerpo, gen Esto es limitado en sí mismo, pero también podemos identificarnos con aspectos aún más seriosamente limitados de nosotros mismos. Por ejemplo, podemos identificarnos con patrones de comportamiento o pensamiento que construyen a una víctima, dependiente, o de otro modo, un yo fracasado. Las organizaciones terroristas son conocidas por ser muy minuciosas en su propaganda, llevando a individuos a un estado de identificación excesiva. No es de extrañar que los jóvenes sonm-nabulistas estén dispuestos a atarse una bomba suicida a sí mismos y matar a personas inocentes sólo para mantener su identidad deformada y aprendida en la práctica. Este patrón sirve para corregir la sobreidentificación. 124 DiS-IDENTIFICACIÓN 0&wwIe.-" .............. Paso '1. SuppOrtins Be/;et > "l ')'4 $i J Paso .~ Dls-klintify con el lenguaje. Paso 'l. ~thtocJgb~ Paso #4. AIt.emate Self & Func:tion Paso *s. Ttansc:endentol ~ paso 8 Amplificar en HIgher Sell Paso #1. Apoyar la creencia Pruebe esta creencia para el tamaño: "Usted tiene un yo que está más allá de sus circunstancias, sus habilidades familiares, comportamientos, Expresión creativa, habla, esfuerzos, e incluso tus pensamientos'~ Paso #2. Des-Identificar con el lenguaje. Cambiar el marco para todas las cosas sobre ti, tales como las que están en el paso uno. las cosas en el paso uno. "Si perdí (llenar en), mi yo central permanecería '~ Paso #4. Auto y Fundación Alternas Note cómo puedes pensar en estos rasgos tuyos como funciones; una manera de obtener un resul Nótese cómo usted tiene un sentido de sí mismo que trasciende las funciones. Paso #5. Identidad Trascendental Use esta frase, "Yo tengo (diga la cosa acerca de usted, como "talento"), pero no soy (la misma cosa, por ejemplo, "talento",). Sintonice en su sentido de un gran- er yo que existe más allá de las cosas Incluye pensamientos, ("No soy que usted se identifica con. mi pensamiento. s .") Paso #]. Des-Identificar a través del trance. Al acceder a un estado profundamente relajado, sentirte como más grande que Notar cómo puedes sentir un estado de conciencia pura, como lo tienes en trance o meditación. Representar esto con una palabra o frase que captura la esencia de 125 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP que experimentan, o ver qué simbolo viene a la mente. Las palabras o símbolo que emergen espontáneamente pueden ser los más significativos. Paso #6. Amplificar en el Ser Superior Note las submodalidades de este sentido de ser superior y amplificarlas de cualquier manera que lo realce y fortalezca su conexión e identificación con él. Muévelo al centro de su exis Tence y coloca tu conciencia en el centro de este ser superior Imagina lo que es vivir y expresarte desde este sentido de ser superior. 0:0 126 26. Resolver conflictos intramales "Es importante darse cuenta de que nos definimos no sólo por quienes somos, sino por quienes no somos: -Anthony Robbins, despertar el gigante dentro de los CREDIDOS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a varios colaboradores. Este patrón ayuda con el problema muy común del desacuerdo entre partes. Cuando se posterga y parece estar discutiendo con usted mismo en su mente, este es el patrón a utilizar. 127 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. El conflicto Seleccione un conflicto personal. Puede ser algo que usted es ambivalente, o de alguna manera que usted se sabotea o no puede aceptarse. Paso #2. Una memoria Recordar un recuerdo de la experiencia de este conflicto interno. Verlo desde la posición de observador. Paso #]. Tome un lado Obtener en la primera posición perceptiva con un lado del confli ct. Asegúrese de incluir creencias, valores y objetivos. Paso #7. Meta-Posición Mover a una meta-posición por encima de ambas partes. A partir de ahí, pida a las partes que propongan soluciones o resultados que esperan ser satisfactorios a ambos lados. Preocupaciones explícitas de cualquiera de las partes sobre estas ideas, y note cualquier problema ecológico. Haga tanta lluvia de ideas como sea necesario para llegar a la experiencia. con una buena colección de ideas. Revise el otro lado del paso #8. Nueva Parte conflicto de esta posición. Observe lo que surge durante este en todos los modos de sentido. Paso #4. Intención positiva Todavía en ese lado, pida al otro lado expresar todas sus intenciones positivas, incluyendo cualquier creencia y metas que pueda expresar a su lado. Paso # 5. En este caso, se trata de una nueva colección de ideas que es una amalgama de los valores y las intenciones superiores de las dos partes. r cuerpo y aceptarlo como una parte importante. Paso #9. Futuro ritmo y prueba Imagine un futuro con esta parte creando resultados para usted. Rehacer este proceso según sea necesario para cualquier preocupación o problema ecológico. Pruébelo en la vida real y vuelva a este proceso según sea necesario. 128 27. Hacer la paz con tus padres "Todo el mundo sabe cómo criar a los hijos, excepto las personas que los tienen' - P. J. O'Rourke CREDITOS PARA LA creación de la vida o internamente como representaciones. este patrón NLP pertenece a Algunos noten que hablan con Robert McDonald. sus hijos con el mismo con- Liberate una gran cantidad de energía, creatividad y desarrollo personal mediante la resolución de edad es Esto se hace en tu mente, no necesariamente en relación directa con tus padres. Esto puede ser bastante inconsciente, pero no es menos dañino de esa manera. Un problema más profundo es que muchos de nosotros hemos absorbido la actitud que un padre (u otro cuidador) tenía hacia nosotros como hijos. Esto no sólo nos limita directamente, sino que también hace difícil expresar plenamente la Muchas personas siguen luchando con sus padres, ya sea en tienda de campaña real y en el mismo tono de voz que sus padres lo hicieron con ellos, pero no pueden controlarlo. Aunque se prometieron muchas veces a "nunca ser como mi padre" o "nunca ser como mi madre", son atrapados una y otra vez en los mismos patrones de pensamiento y ser haviores como la La primera estrategia que notarás en el comportamiento de tu cliente, como ellos vienen a ti con tal problema, es que ellos usan su poder de voluntad para controlar sus respuestas automáticas de comportamiento. Ellos pueden tener éxito de vez en cuando, pero eventualmente nuestra "programación" (que algunas personas erróneamente llaman, "genes') 129 El gran libro de NLP TECHNIQUES gana. No pueden evitarlo porque siguen pensando en ello. Primero debe explicar a su cliente que sus padres deben haber hecho lo mejor que pudieron, dado sus limitados recursos en educación, competencia, conocimientos sobre la paternidad y finanzas. La herencia del conflicto y de la crítica venenosa y de la disciplina dura no tiene que pasar a sus hijos. La manera más elegante y más relajada de ayudarles a superar esta situación es si están de acuerdo en dar a sus padres por errores que no pudieron controlar. nts fOr este patrón. Paso 12. Sintonice en sus representaciones maternas negativas. Paso .3. Concentrtre estas representaciones. Paso *4. Constelarlas en una forma. Paso :IS. Rompe el estado. Paso :16.. Hacer pasos tMO a través de cinco para las representaciones de su padre Paso :17. Sid sus intenciones positivas maternas y patemal. Paso:l8. Agradezca las partes. Paso :19. Hove las partes apreciarse mutuamente . Paso :110. Combinar las piezas. Paso :Ill. Almacenar el nuevo puerto. Paso .,2. Futuro ritmo. Paso :113. Prueba 130 Paso #1. Seleccione un conflicto con sus padres para este patrón. HACIENDO PAZ CON SUS PADRES Continúe hasta que tenga a todos representados en su palma de la mano. Piense en un conflicto con uno o ambos padres o cuidadores. El Paso #4. Constelar estos en conflicto no tiene que ser cur- una forma. alquiler, y su padre no tiene que estar viviendo. Elija un conflicto que le gustaría resolver, Si su situación no coincide, puede seleccionar una figura de autoridad o influencia apropiada para el padre o la madre de la infancia. Paso #2. Sintonice en su representante maternal negativo. Enfócate en las áreas de tu cuerpo y espacio mental donde encuentras sentimientos y otras representaciones relacionadas con el conflicto y los aspectos negativos de tu figura materna. Paso #3. Concéntrate en estas representaciones. Imagina estos sentimientos y otras representaciones que fluyen de tu cuerpo y mente a la palma de tu mano izquierda. Invita a estas representaciones a funcionar como en • Divídase con una actividad como pensar en una ruta de viaje o atar sus zapatos en or- der para romper su estado. • Pregunta a tu madre qué intenciones positivas tenía bajo las acciones negativas que llevaron a tus representaciones. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Las intenciones pueden no haber sido racionales, pero usted tiene muchas pistas de su infancia en cuanto a sus intenciones positivas subyacentes. Usted podría expresar su pregunta como, "¿Qué bueno estaba tratando de hacer por mí con estos comportamientos y actitudes?" Repite esto con la representación de su padre. Paso #8. Agradezca las partes. • El paso #10. Combinar las partes. Decir a las partes que no pueden convertirse en una sola, más positiva y poderosa fuerza mediante la combinación en un En caso contrario, resuelva cualquier problema ecológico. Luego, vaya juntando las manos lentamente y permita que las imágenes se fusionen en una sola entidad. Mantenga las manos cerradas hasta que haya tenido algún tiempo para integrar este cambio. A continuación, abra las manos para revelar la nueva entidad. Paso #11. Almacene la nueva parte. Descubra dónde en su cuerpo o espacio mental que le gustaría colocar esta nueva parte para que pueda convertirse en un aspecto integrado de sus recursos. Toque el área donde va a almacenar estos recursos. Mantenga el contacto con él para estubar un ancla a medida que trae la imagen a esa zona. Permita que los sentimientos le lleven de vuelta a través de su infancia y en el vientre de su madre y se infundió con esta cuota positiva Ahora permite que estos sentimientos ingeniosos que están resonando a través de tu cuerpo y mente te lleven a través de tu vida, literalmente creciendo hasta este momento presente en tu adultez. Paso #12. Paso futuro. Continúa tocando el ancla y camina hacia el futuro para que puedas imaginar tu futuro con estos recursos. 132 Paso #13. Prueba. En los próximos días y semanas, note cualquier cambio en su relación con sus padres si están vivos, y cualquier figura de autoridad o relaciones íntimas. HACIENDO PAZ CON SUS PADRES Note cualquier manera en que se sienta impulsado por estos recursos. 133 28. Seis Pasos Reframing "/ soy un weenie de clase mundial cuando se trata de dejar que la gente me pegue agujas. Mi mente subconsciente cree firmemente que si Dios hubiera querido que tuviéramos acceso directo a nuestro torrente sanguíneo, Él habría equipado nuestra piel con puertas sma//, claramente marcadas". -Dave Barry,Author of Dave Barry's History of the Millennium (So Far) CREDITS for the creation of this Elicit subco Los recursos nscious en el patrón NLP pertenecen a John orden para cambiar un hábito por produc- Grinder. ing comportamientos alternativos. Paso #1. Seleccione el comportamiento. Paso #2. Establecer el paso signaL #3. Elicitar las intenciones positivas. Paso #4. Producir comportamientos alternativos. Paso #5. Solicitar la señal de que los comportamientos son seleccionados. Paso #6. Futuro ritmo y ecología checIc. Paso #1. Seled el comportamiento. T el comportamiento debe ser uno para Seleccionar un comportamiento suyo que usted puede decir, "Necesito parar usted quisiera detener o cambiar. (comportamiento}'ing," o "Quiero hacer a 134 (comportamiento) pero parece que puedo hacerlo." Paso #2. Establecer la señal. Pregunte a la parte que crea el comportamiento para darle una señal (como levantar un dedo) que significará sí. Si la parte no proporciona una señal, confíe por ahora en que hay motivos subyacentes positivos para el comportamiento del problema. Paso #3. Elicitar las intenciones positivas. Pida la parte para traer a la mente el i positivo Paso # 4. Produzca comportamientos alternativos. Pida a su parte creativa que produzca tres comportamientos alternativos que satisfagan las necesidades que se han vuelto a plantear en el paso anterior. Paso # 5. Solicite la señal de que los comportamientos son seleccionados. Pida a su parte que produce el comportamiento del problema para dar el sig­nal cuando esté satisfecho de que hay tres Si la parte no cooperaba en el paso dos, entonces pregúntela ahora si va a participar proporcionando una señal de sí. Si no, entonces asuma por ahora que usted ha llegado con buenos alternativos que va a probar en el siguiente paso. SEIS PASOS REFERENCIA Paso #6.Paso futuro y comprobación ecológica. a.Paso futuro de los comportamientos varias veces ea ch. Detectar y mitigar para cualquier dificultad ecológica. Volver a ejecutar este patrón según sea necesario. b. Probar los comportamientos en la vida real y ver si el cambio de comportamiento que desea tiene lugar. Si no, pensar en términos de ecología (como conflictos de partes) y volver a probar este patrón con el fin de refinar su trabajo de cambio de comportamiento. más consciente (menos "nuevo código") ser- causa de las circunstancias o ser- causa que le gustaría hacer más in- tensiva lluvia de ideas, entonces usted puede escribir los motivos (del paso dos) y alternativas (en el paso tres) tan rápido como sea posible hasta que usted se sienta satisfecho cada paso. Tan pronto como usted ha terminado con el patrón básico, usted debe anotar los nuevos comportamientos y colocar la nota somep encaje donde le recordará a probarlos. Tal vez pertenece a su agenda o en el refrigerador. 135 29. Refrescando el contenido "¿Cuántos de ustedes no han infringido ninguna ley este mes? Ese es el tipo de sociedad que quiero construir. Quiero una garantía -con física y matemáticas, no con leyes- de que podemos darnos una verdadera privacidad de las comunicaciones personales'~ -John Gilmore CREAR mejoras DRAMATICAS en usted y en otros mediante la aplicación de uno de los métodos más fundamentales para conseguir un cambio en Como recordarás, un marco en NIP es la forma en la que limitas lo que consideres. Es imposible considerar cada pieza de información en tu mundo con el fin de tomar una decisión, así que no importa lo que pienses sobre nada, hay un marco. En NeuroLinguisticProgramming hacemos replanteamiento con el fin de cambiar el marco existente y obtener un mejor resultado como resultado. Para ayudar a alguien que se siente muy "defectivo". Te dicen que odian levantarse de la cama por la mañana y su autoestima es terrible porque no tienen motivación. Digamos que la persona necesita darse cuenta de que están en el trabajo equivocado. Usted podría preguntar si tendrían problemas para levantarse de la cama si estaban a punto de ir de vacaciones a su lugar favorito en el mundo. Su respuesta: "Así que no es que no se puede salir de la cama, es que su todavía en ese trabajo de mierda." Ahora el problema no es que la persona es defectuoso, sino que necesitan movilizar sus recursos para el trabajo o el cambio de carrera. Llegamos allí ampliando el marco para incluir 136 En este caso, decimos en voz alta el cuadro malo, y dejamos que la persona reconozca lo que está mal con él: un fumador dice que piensa que no necesita ser un purista, a pesar de que ha dejado de fumar. Si usted dice, "Así que usted tiene un control completo sobre el tabaco ahora, entonces," es probable que diga algo como, "De ninguna manera, soy todo o nada, que me haría fumar de nuevo en poco tiempo!" Es útil cuando la persona declara el nuevo marco por su cuenta, ya que se sienten propietarios. patrón de comportamiento tuyo que no te importa, pero puedes replantear cualquier cosa. 137 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione un comportamiento que intenta encontrar cambios de la submodalidad disgusto. que tendrá un impacto en esto. Seleccione un patrón de comportamiento de Usted también puede preguntar lo que el comportamiento suyo que no le importa. e intenciones significan para usted. Usted puede simplemente preguntar, "¿Qué otra cosa podría Paso #2. Identificar la parte. esto significa?" Tenga en cuenta el aspecto de usted que pro- Paso #6. El comportamiento produce este comportamiento. e intención (contenido). Piense en términos de partes. Nombre de esa parte. Paso #]. Identifique la intención positiva. Averigüe la tienda positiva de la parte en la producción de este comportamiento. Paso #4. Identifique el marco. ¿Cuál es el marco alrededor de la intención y el comportamiento? Puede ver esto descubriendo las presuposiciones detrás del sentido de la misión de la parte y es (En los ejemplos que proporcionamos, una persona pensó que estaba defectuoso porque no podía levantarse de la cama, y otra pareció pensar que tenía control completo sobre el tabaco para justificar una pequeña cantidad de fumar.) Paso #5. Desmarque la parte. Como preguntamos en el patrón de Desframing, ¿cómo puede ampliar la perspectiva de la parte? Encuentre el camino, por muy ligero que sea, • Reformular la utilidad en términos de situaciones (contexto). Las motivaciones desviadas pueden ser presionadas de manera muy diferente, de modo que el comportamiento sea fácil de cambiar o eliminar una vez que aprendas a satisfacer la motivación subyacente. Paso #8. Integrar el reframe. Darte permiso para hacer uso de este nuevo reframe. Aunque no puedes aprobar 138 La forma en que la intención se expresa en algunas situaciones, ahora se puede hacer una buena conexión con el reframe, porque destaca el aspecto positivo del comportamiento. Piense en maneras que usted puede ex-presionar la motivación de una manera más útil, o que usted puede dirigir el comportamiento de una manera más útil. Paso #9. Pruebe el reframe. ¿Cómo se siente ahora cuando piensa en el comportamiento? Si su autoestima ha demostrado o se siente menos en conflicto con usted mismo, eso es una buena señal de que el patrón ha sido útil. Si realmente ha llegado a una manera revolucionaria y positiva de utilizar las motivaciones subyacentes, eso es aún mejor. 139 "Cuando el hombre aprende a entender y controlar su propio comportamiento, así como está aprendiendo a entender y controlar el comportamiento de las plantas de cultivo y los animales domésticos, puede estar justificado en estar- living que se ha vuelto civilizado": -Ayn Rand BUILD CONSCIENCIA de contexto, imaginar "importar" un comportamiento, y construir estado de flexibilidad mental, creencia, u otro aspecto de y creat Paso #1. Identificar un estado ingenioso Paso #2. Hacer preguntas de contexto. Paso #3. VIVidly imaginar yt?urself expresar este aspecto en un contexto apropiado típico Paso "". Elija una variedad de contextos al azar e imaginese expresando este aspecto en cada uno de ellos. Paso #5. Prueba 140 Paso #1. Identifique un estado ingenioso Elija un estado, comportamiento, creencia, emoción, aspecto de compromiso, o algún otro aspecto de usted mismo que pueda ser útil para crear conciencia de contexto. Paso #2. Haga preguntas de contexto. Pregúntese dónde este aspecto sería útil. ¿Dónde sería una expresión de sus valores superiores o de su propio interés? Paso #3. Imagínese vivamente su autoexpresión. • ¿Cuáles son los efectos?, por ejemplo, ¿qué podría derivarse de que tomes una mentalidad de negociación y la apliques a una relación amorosa? p. Si al principio parece incómodo o objetable, pregúntese cómo lo introduciría en su otra, más típica, forma de expresión de sí mismo como usted expresa este aspecto. Por ejemplo, negociar muy hábilmente, pero de una manera totalmente amorosa. Otro ejemplo, ¿cómo sería utilizar habilidades NLP altamente evolucionadas como consejero de prisión con un secuestrador? Paso #5. ¿Eres más flexible o creativo? ¿Eres más consciente de cómo te utilizas como recurso para los resultados en cualquier situación? e0 141 31. Reformulando Creencias Opiniones -Ejemplos "Estiércol en la opinión, siempre en el mal'~ - John Dryden AQUÍ SON unos pocos ejemplos de reframing.Cuando leas la conversación a continuación, note cómo un simple cambio de percepción puede cambiar la creencia u opinión de una persona. Este guión es una transcripción de una conversación grabada entre dos de mis amigos en una de nuestras reuniones de grupo de práctica NLP. "No puedo imaginarme viviendo en China, todo es asqueroso!" Natosho: "¿Qué quieres decir, asqueroso? ¿Has estado ahí?" tenía muchas advertencias sobre los extraños hábitos chinos" Natosho: "¿Qué clase de hábitos extraños?" George: "Bueno, escupieron por todos lados, delante de ti, En la calle, en los restaurantes, en el autobús ... "Natosho: '7hey escupir por todos lados. ¿Y sabes por qué?" George: '7he artículo no dijo" Natosho: "He estado en China. Viví en Beijing durante aproximadamente un año. Comencé a escupir por todas partes después de unas semanas" George: "WHY?!" Notosho: "Demasiada relación, supongo" (risas) George: "No, pero leí un tour- George: "No, en serio, ¿por qué es Es un asco 142. "Bueno, estoy seguro de que su artículo mencionó el aire extremadamente contaminado en China. Sí, el gobierno chino es la fuente de este peligro, pero el pueblo chino está allí para sufrirlo. En un ambiente tan contaminado, usted tiene bastante moco en su garganta. .. ¿qué deberían hacer, tragarlo?" NDfosho: "¡Hay más de 1.500 millones de personas en China! ¿Te imaginas cuántos tejidos pa-pers consumirían en un día de esta manera?! ¡No quedarían árboles después de un año!" Geol'ge: "Muy bien, así que tal vez eso es razonable... todavía repugnante, pero razonable. Supongo que por eso no usan pañales... " NDfosho: "¡Exactamente por qué! NDfosho: "De los animales, George! No de los humanos ... " REFERIENDO CREENCIAS Y OPINIONES - EJEMPLOS Geol'ge: "Sí, por supuesto, pero ¿por qué?!" Natasha: "La misma razón que es realmente económico. Imagine cuántos animales tendrían que ser masacrados si sólo en Y las partes animales que comemos... usan la sangre, por cierto, para los perros calientes, y realmente no comen los huesos, los ponen como sabor extra en sopas" Geol'ge: "Sí, puedo imaginar cómo ahorra dinero, y es probablemente mejor sin todos los residuos de cal de la biología" Notosho: "De hecho. ¿Has cambiado de opinión todavía?" Geol'ge: ':4 bit. Todavía extraño. s. . tienen agujeros en lugar de un tazón?" Notosho: "Sí, y esto es para fines higiénicos. De esta manera incluso los baños públicos son relativamente seguros porque no hay contacto entre la piel y el inodoro.. No es necesario preocuparse de quién estaba allí antes de que. Incluso el mango para el agua se opera a pie" Geol'ge:::4lright, muchos itv no es tan repugnante allí ~ ¿Has tomado nota de ¿La sim­ple reframing Natasha utilizado aquí? EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP base para convencer a George. Ella utilizó valores compartidos conocidos, como salvar el medio ambiente, reducir el desperdicio excesivo y así sucesivamente. ¿Notó la presuposición que Natasha le dio a George en medio de su breve conversación? 144 "Si un escritorio desordenado es el signo de una mente desordenada, ¿cuál es el significado de un escritorio limpio?'~ -Laurence J. Peter CREDITOS PARA LA creación de esto a un impasse externo, mantenemos el patrón de NIP pertenecen a Richard nuestro enfoque en el resultado, inhiben cualquier Bandler / John Grinder. "ideas antitéticas" y continúan mejorando el estado de ánimo, la motivación y el éxito por r En el caso de que se produzca un conflicto interno, sin embargo, el "terreno debatido" se desplaza hacia el interior, y comienza una batalla entre las dos partes de uno mismo. s complementa a Robert Dilts, un NIP bien conocido por la frustroción interna. Es como si el investigador y maestro entrenador, ex- persona es "atrapado entre una llanura de roca el tema del conflicto interno: y un lugar duro." Y cuando el "En una situación típica, si se nos impide alcanzar una meta debida lucha es entre dos partes de uno mismo, uno nunca puede 'ganar"= 145 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Note incongruencias entre la comunicación consciente y sub-consciente. Esto se hace mientras trabaja con un cliente en un asunto que implica conflicto entre dos direcciones, pero tiene poca conciencia de uno de los estados opuestos. Al explorar el conflicto, ob­serve incongruencia entre la comunicación consciente y sub-consciente de la persona. s queremos decir lo que la persona dice versus lo que su cuerpo está regalando. Por ejemplo, si la persona muestra ira pero niega ser an-gris, usted verá lenguaje corporal que contradice su negación. La fisiología de la ira se mostrará como rigidez de la mandíbula y los labios, entrecerrarse los ojos, tensión del hombro, y tal vez incluso resentimiento o tensión en la voz. Paso #2. Si el hijo realmente no estaba enojado, tendrían hombros relajados y otra fisiología de un estado "no enojado". Esta observación le proporciona una polaridad que involucra dos estados. En un extremo de la polaridad es la tensión del hombro, y en el otro, los hombros relajados. La polaridad es la de un rango de tensión del hombro. n de lo alto a lo bajo. La ira ardiente es tensión alta, no estar enojado es tensión baja. Descubra más incongruencias entre estos dos estados, y ordenarlas en polaridades como lo hicimos con la tensión del hombro. Para encontrar estas incongruencias, usted está buscando pistas de fisiología. Una buena manera de detectarlos, es hacer que el cliente entre en el estado mismo que su lenguaje corporal está diciendo que no son Por ejemplo, con el estado de "no enojado" que el cliente enojado insiste en que están en, usted podría ayudarles a alinearse con ese estado recordando, en primera persona, lo que es como ver a un niño jugar con un perro muy amigable. Una vez que están completamente en el estado de "no enojado", averiguar lo que está hap-pening con cada submodalidad como sociated con ese estado. En otras palabras, lo que Ahora se ha movido más allá del lenguaje corporal para incluir submodalidades que el cliente es capaz de escribir para usted. Esto no habría sido posible con un cliente que no está alineado con el estado en el que afirman estar. 146 Esta técnica es importante, porque, cuando la gente está fuera de alineación, puede tener dificultad para ser verbal o detallada, o, en su lugar, inconscientemente crear distracciones para evadir ser consciente de su cisma. La mente subconsciente es muy creativa cuando se le asigna este tipo de engaño. Si usted no sabe nada de todo esto, siga con lo que es más obvio también, como cómo el clí­culo los posiciona en su espacio mental y qué submodalidades asocian con cada estado. Para resumir usando un ejemplo, arregle la "depresión" en su "espacio" haciendo que el cliente recuerde un tiempo reciente en el que se sintió des-BASIC CONFLICT INTE GRATION presionado, y entrar en ese estado por unos momentos. Durante ese tiempo, provocar submodalidades y cualquier otro aspecto que distinguen a estos estados de los otros. Por ejemplo, enumerar los predicados, palabras clave, señales de acceso a los ojos, y fisiología que utilizan en relación con ese estado. Por otra parte, algunos estados, como la depresión y la pasión, serán competitivos, es decir, tan compatibles que no pueden ser colocados en el tipo de polaridad con la que estamos trabajando aquí, porque están siendo puestos en el campo de la ciencia y la tecnología. Sería demasiado incongruente. Paso #3. Integrar las incongruencias. Poner cada estado donde pertenece. Por ejemplo, colocar la depresión y la felicidad en sus lugares únicos, (es decir, sus respectivas locaciones espaciales). EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP a. Hacer una conexión entre las polaridades. Que su grupo de clientes las sen­saciones de los estados. Para hacer esto, el cliente debe centrarse en el aspecto kinestésico del estado, llevándolo al primer plano, en lugar de los conceptos, sonidos y im­agery. Al hacer esto, el cliente está moviendo toda la sensación de depresión, por ejemplo, en un espacio limitado, Por lo que se refiere a los Estados miembros, la Comisión considera que la aplicación de las normas comunitarias en materia de protección de los consumidores es un elemento esencial de la política de protección de los consumidores. sus polaridades, que el cliente se mueva a una meta posición, a partir de ahí, une las polaridades de una manera que pueda crear nuevas soluciones. 148 Errores en la experiencia "El error más grande es creer que hay una manera correcta de escuchar, hablar, tener una conversación -o una relación'~ -Deborah Tannen C REOITS PARA LA creación de Actualización un comportamiento que tiene este patrón de NLP no pertenecen a ser re-evaluados, pero que Robert Dilts. no está funcionando de manera óptima, o es disfuncional. 149 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione un comportamiento que necesita ser actualizado. Elija un patrón de comportamiento recurrente que cause algún tipo de mal resultado. Un ejemplo: at-trating personas que violan sus límites (como alguien que aparece hasta su cumpleaños borracho y comienza una pelea - termina siendo todo sobre ellos en lugar de su cumpleaños). Paso #2. ¿Qué creencias animan a este ser, o te limitan de comportamientos o resultados alternativos? Ejemplo: "Creer" que deberías preguntar "¿Por qué?" una y otra vez en lugar de llegar a una solución como establecer límites definidos con una persona que viola tus límites. Paso #3. Piensa en un resultado negativo de este comportamiento. ¿Qué es un resultado malo del Paso #4. Si se compara el resultado negativo con un resultado potencial peor. Piense en algo que es aún peor, y que en realidad podría haber ocurrido como resultado de su patrón de havior, pero no sucedió. Paso #5. Identifique las cosas positivas que resultaron del resultado negativo que usted identificó en el paso tres. Por ejemplo, puede que haya descubierto cuál de sus amigos es el más perspicaz, porque ellos vieron claramente lo que estaba pasando. O tal vez usted ha ganado mucho conocimiento a través de la experiencia que, una vez que lo haya puesto en acción, constituirá la sabiduría tremen- dous que usted puede utilizar para mejorar su vida y la vida de los demás. t tiene mucho en com- Paso #6. Expresar el mon positivo con otros malos resultados de intenciones subyacentes al comportamiento negativo. En otras palabras, es un comportamiento ativo. es un tipo bastante predecible de mal Su patrón de comportamiento es resultado. basado en intenciones positivas de Por ejemplo, tener un tipo especial, a pesar del mal día arruinado por una persona que usted viene que ha resultado no tienen t establecer límites con. de ella. 150 Aclarar estas intenciones positivas y encontrar una manera de expresarlas. Vale la pena escribirlas. Llegar con las intensidades positivas de las otras personas involucradas, incluso si crean negativo- sale o intervino de una manera que no te gustó. paso #7. Descubra la importancia positiva de los malos resultados. ¿Qué significado puede tomar de los malos resultados que han venido de la Por ejemplo, puede que se haya dado cuenta de que tiene algunos recursos muy buenos que, una vez que se utilizan para los propósitos correctos, le servirán bien. Puede que se haya dado cuenta de que hay límites a su resistencia o capacidad para violaciones de fronteras que son dignos de su respeto y protección asertiva. Puede que se haya dado cuenta de que, una vez puesta en acción, esta sabiduría #8. Re-experimentar los eventos negativos mientras que en el estado de perspicacia positiva. Conéctese plenamente con el sentido de la sabiduría, poniendo cualquier sentimiento de MISTAKES EN EXPERIENCIA desesperanza o cinismo a un lado por ahora. Se da cuenta de que este es un estado positivo. Imagine tomar ese estado positivo a través de los recuerdos que tiene de esas malas experiencias, #9. Marcar y almacenar la sabiduría obtenida de este patrón. Tome toda la buena energía del estado positivo, y todo lo que usted ha aprendido de estas experiencias, e imagine transportar esto al lugar en su mente donde usted almacena los elementos de su sabiduría. Escríbalos de alguna manera que los haga disponibles para usted cuando usted En los próximos días o semanas, observe cualquier forma en que el comportamiento del problema cambia. Por ejemplo, ¿tiene usted una mejor manera de prevenir los resultados típicos de mal comportamiento? 151 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Las estrategias de ejemplo podrían incluir ser más eficaces en la gestión de las expectativas de los demás, ser más realistas sobre lo que se puede hacer, detectar los factores de riesgo lo suficientemente pronto como para tomar medidas evasivas, y responder más obje­tivamente a una situación manteniendo las cosas en perspectiva. 34. Jerarquía de criterios liLa idea de motivación es toda una trampa. Olvida la motivación. Sólo hazlo. Ejercicio, perder peso, prueba tu azúcar en sangre, o lo que sea. Hazlo sin motivación. Y luego, adivina qué? Después de empezar a hacer la cosa, es cuando viene la motivación y hace que sea fácil para ti seguir haciéndolo'~ -John C. Maxwell, autor de Talento Nunca Es Suficiente Creditos Para el Creat ión de este patrón de NIP pertenecen a Robert Dilts. Resolver conflictos internos para que pueda participar de forma consistente en un comportamiento desdoblado. Este patrón utiliza niveles lógicos y recursos NIP en un entretejido que merece alguna explicación. Le animamos a estudiar esto a fondo. En esencia, aprenderá a aprovechar niveles más altos de criterios para producir su comportamiento deseado, a pesar de la El patrón de la Jerarquía de los Criterios aborda un problema fundamental. A menudo el conflicto interno surge de la forma en que los niveles lógicos más altos prevalecen sobre los niveles más bajos. Por ejemplo, si derivas el significado personal de ayudar a otros, y has hecho una carrera de ello, entonces tu nivel de Identidad (uno de los niveles lógicos) proporciona gran parte del impulso para tu elección de carrera. El gran libro de NLP TECHNIQUES tiempo, usted desea expresar sus habilidades y conocimientos y actuar en el comportamiento habitual. Estos deseos impulsan sus acciones de carrera en una base diaria. Este ejemplo muestra tres niveles lógicos diferentes conducción de comportamiento: Identidad (como ayudante), Habilidades / Conocimiento (aplicado a ayudar), y Comportamiento (ayudar). Pero ¿qué pasa si usted quiere conseguir un mejor trabajo para que usted En el caso de que se trate de un proyecto de investigación, el objetivo de la formación profesional es el de la formación profesional. La conexión más grande con ir a la escuela es sólo tener que pensar en el nivel de habilidades/conocimientos, entonces tendrás un problema. La Jerarquía del Patrón de Criterios está diseñada para ayudarte a conectar un nivel más alto, como tu nivel de identidad, a un objetivo importante, como volver a la escuela. Esto crea un fuerte impulso subconsciente que te hace avanzar mucho más fácil y creativamente. Como verás, el poder de este patrón viene de él. Además de los niveles lógicos, este patrón puede utilizar la clasificación espacial y el proceso de contraejemplo. La Jerarquía de los Criterios también agudizará su conciencia de los sistemas de repetición y las estrategias cognitivas. 154 Paso #1. Preparar la página En un pedazo de papel, en la posición de paisaje (de costado), crear cinco columnas con los siguientes títulos. HIERARCHIA DE CRITERIOS participar, pero que de alguna manera se impide a sí mismo de llevar a cabo. Por ejemplo, estudiar tanto como sea necesario. Paso #]. Note la motivación Dejar espacio en la parte superior de los fadores. página para dos artículos: Comportamiento y Override. Columna 1) Ca En la columna #1, Capacidad, enumere los factores que le dan la mayor motivación para participar en el comportamiento positivo. Enfatice los factores relacionados con las habilidades, posesiones y conocimientos que construyen y resultan de su capacidad para hacer este comportamiento. En la parte superior de la página, escriba Por ejemplo, tting en un top- abajo un comportamiento que usted quiere notch programa de graduación, entrar en 155 El gran libro de NLP TECHNIQUES una gran carrera, o tener una casa agradable. Tenga en cuenta la estrategia, los patrones de meta-programa, y submodalidades que le dicen que cada criterio es motivacional. Por ejemplo, la idea de una gran carrera va junto con la excitación ansiosa en el plexo solar. Las cosas que se alimentan en ese sentimiento positivo incluyen el desafío desssirable y el deseo de prestigio. En la columna 41 = 2, Creencia, enumere los factores que le impiden conducir el comportamiento deseado. Haga hincapié en los pensamientos, creencias, actitudes y valores, incluyendo cualquier tipo de resistencia u obje­tivos que aparezcan y le alejen de su comportamiento deseado, incluso si usted tiene una actitud irracional. Por ejemplo, "/ no estudiar tanto como/necesita porque es El grupo de trabajo de la Comisión sobre el tema de la salud y la seguridad en el trabajo, que se reunió en Bruselas en el mes de octubre, se reunió con el Sr. Esto crea un sentido (cinestésico) de urgencia, por lo que / no pensar (self talk) sobre el establecimiento de límites en esto. / no pensar en mí mismo apagar el timbre (visual)." Paso # 5. Note los criterios de anulación. Pensemos cuidadosamente en sus criterios para su comportamiento deseado de la columna 41= 1. Piense en cómo estos criterios le hacen consciente de crite ria en niveles más altos, incluyendo el IDENT ity nivel. Anote cualquier idea que se le ocurra en la columna correspondiente 156 o en una hoja separada si lo desea. Continúe hasta que sea capaz de seleccionar un criterio que es el alto est y el más poderoso de todos. Escriba éste en el espacio justo debajo del comportamiento y poner una gran estrella junto a él o resaltarlo. Al buscar este alto criterio, podría ser útil preguntar, "Lo que me parece tan importante que siempre tendría tiempo para ello, y que stre ss no me prevendría de hacer?" Note qué valor personal suyo que satisface para que alcance este nivel superior de importancia, (por ejemplo, "prevenir la caries dental es un valor que significa que nunca olvido cepillarme los dientes dos veces al día". El problema era que su texto contenía una temp­tación conveniente (llamadas por teléfono de amigos) HIERARCHY OF CRITERIA y una aversive (la disciplina requerida para estudiar). ult, el ser del estudiante parece estar en desacuerdo con su identidad como estudiante, e incluso con sus valores y visión más altos. Puesto que el conflicto viene de los niveles más bajos (comportamiento y contexto), usted puede intervenir en cualquiera de varios niveles más altos, y en los mismos niveles. Por ejemplo, los estudiantes a menudo intervienen en el nivel de comportamiento usando la modificación del comportamiento para "provocar" la Por ejemplo, un estudiante hizo la regla de que no podía salir de su área de estudio sin hacer veinte mentón-ups. Los mentón-ups sirvieron como un "estimulo aversivo" que redujo su impulso para escapar a la cocina por aperitivos. Disfrutó de los beneficios secundarios de perder peso y construir sus brazos. Esta intervención utiliza el contexto (la barrita de la barbilla y el requisito de hacer mentón ups) para afectar el comportamiento, así como el problema causó que el contexto afectara el comportamiento. 157 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP Sin embargo, a diferencia del problema, la solución fue impulsada por su identidad como estudiante y como persona fisicamente apta. Se podría decir que utilizó el apalancamiento de su nivel de identidad para producir éxito en el nivel de comportamiento. En este caso, no confrontaba su comportamiento con creencias sobre el valor de estudiar. En el caso de que el alumno no tenga la posibilidad de utilizar los principios de modificación de la conducta, no importa mucho de dónde proviene la motivación, siempre y cuando sea capaz de diseñar el comportamiento que desee. También tenga en cuenta que, mediante el uso de los principios de modificación de la conducta, el estudiante ganó apalancamiento. En los pasos restantes se verá cómo engi- neer el comportamiento más efectivo, porque estamos consiguiendo un poco por delante de nosotros mismos aquí. Paso #6. Aprovechar el proceso anclando el contenido conductual de Override. Volver a la columna # 1, Capacidad, y anclar el contenido behav-ioral allí. Vior en un estado positivo (usar los criterios Override para ayudarle). Ancla ese estado positivo. Paso #7. Aplique el criterio Override más alto. En la columna #4 (Identidad), use el criterio de nivel más alto que encontró aplicándolo a nivel de Identidad. Con el ejemplo de la escuela, podría decir para el nivel de Identidad, "Mi identidad como profesional de ayuda se está expandiendo y convirtiéndose en más yo En el nivel de creencia, usted podría decir, "/ creer en la educación de toda la vida, y / creer en la nave / aprender." Brainstorm, y revisar lo que usted ha hecho hasta ahora para determinar cómo su alto nivel, anular crite rion aplica a su nivel de identidad. Paso #8. Ingeniero el comportamiento de- engendrado de modo que esté en armonía con todos los cri teria, y cumplir los objetivos del comportamiento deseado. Este paso puede significar un cambio dramático, por supuesto, o algún sim- 158 ■ el desarrollo de un sistema de gestión de la calidad de vida y de la calidad de vida; El cerebro que toma todas las medidas que usted puede tomar para mejorar o añadir a su comportamiento deseado para que cumpla los criterios en cada nivel. De esta manera, usted encontrará un comportamiento principal para esta col- umn, así como una colección de comportamientos sup- portivos y ajustes que ayudarán a asegurar que usted tenga éxito. Recuerde que tormenta cerebral significa que usted abre su mente a muchos p Es posible que desee comenzar en una hoja separada y agotar sus ideas, luego volver por más después de dejar pasar algún tiempo. Es posible que desee llamar a algunos amigos o un mentor para discutir este paso. HIERARCHIA DE CRITERIOS Al asegurarse de que sus ideas están en armonía con sus criterios, usted puede hacer preguntas tales como, "¿Qué maneras hay para que yo haga un programa escolar que (de columna # I, Capacidad) mejorar mis ingresos, habilidad, y prestigio, y (de la columna # 2, Creencia) me permiten continuar el trabajo que estoy haciendo ahora de una manera significativa y seguir ganando la vida?" Elija la mejor idea para col- umn=#l=3. paso #9. Mapa y ajuste los criterios de anulación y limitación de creencias. Revise su criterio de anulación que usted señaló sobre las columnas. b) Además, note qué estrategias implica. c) Observe qué meta-programas le dan forma a este criterio. (Los programas meta- son los más altos niveles de los pro- gramos que afectan a cómo pensamos y percibimos. Por ejemplo, algunas personas se centran más en lo que están evitando, mientras que otros se centran más en lo que quieren. b) Ahora tome su comportamiento revisado des- estrategia, metaprograma y características de submodalidad de los 159 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP criterios del comportamiento deseado para que coincida con las características de estrategia, meta programa y submodalidad del nivel más alto, Override, criterio. c) Haga lo mismo para el col- umn #1 Criterios de creencia (los valores y condiciones que dan a las creencias limitantes un sentido de legitimidad). Esto puede parecer una búsqueda extraña, pero recuerde que está armonizando su desi comportamiento rojo con criterios de todas las columnas, y este ajuste realmente ayudará a impulsar su comportamiento deseado ahora que ya no está librando una batalla interna entre niveles conflictivos de criterios. Paso #10. Prueba Descubre y corrige cualquier conflicto eco lógico o de otro tipo. Consejos adicionales Este patrón puede ir muy lejos en ayudar a lograr una profundidad muy útil de la visión, así como un ■ el desarrollo de capacidades que están bastante infrarealizadas en la mayoría de las personas. En los próximos días o semanas, note si realizas el comportamiento deseado lo suficiente como para lograr los resultados positivos para los que lo pretendes, como obtener buenas calificaciones para que puedas obtener una buena promoción de postgrado. ¿Qué soporte adicional o en qué medida sus interven-ciones podrían ayudarle a asegurar las ciones funciona y cómo podría usted este nuevo comportamiento? mejorarlos? Utilice su entorno para re- ¿Hay otros niveles lógicos en la fuerza con lo que usted viene con. que usted debe intervenir? ■ la información sobre el comportamiento de las personas que se encuentran en el centro de la red, En este enfoque, el original sugerido por Dilts, el hijo se mete en puntos en el suelo que corresponden a cada uno de los cols. Esto ayuda a anclar y provocar estados. HIERARCÍA DE CRITERIOS Un problema común es encontrar que los criterios que impiden su comportamiento deseado son los siguientes: r ocurren en los mismos o más altos niveles que los criterios que apoyan su comportamiento deseado. Cuando eso sucede, la gente se siente desconcertada en cuanto a cómo ordenar las cosas. Siga pensando en ello y encontrará una manera. Por ejemplo, ponga criterios que están en el mismo nivel lógico lado a lado y siga preguntando qué las hace diferentes. Al principio podría parecer que el comportamiento deseado r es más relevante para su estatus a largo plazo, o puede traer una mejor versión de los mismos beneficios o una cantidad mayor de los mismos beneficios. Pero si sigue preguntando por qué importa, llegará a valores a un nivel más alto, incluso en el nivel de identidad. Obtenga tantos como pueda, y explorar maneras de hacerlos más convincentes como se indica en este patrón. 00 161 35. Alineando las posiciones perceptuales "Hay un viejo dicho que, usted no puede matar a una rana al arrojarlo en el agua caliente. Mientras usted lo deja caer en el agua caliente, él reacciona tan rápidamente que inmediatamente salta ileso. Pero si usted lo pone en agua fría y gradualmente calentarlo hasta que se hierve caliente, usted lo tiene cocinado antes de que él lo sepa. La invasión de los malos hábitos en nuestras vidas es muy mu ch como esto'~ - CRÉDITOS ANÓNIMOS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Obtenga mejoras dramáticas en sus relaciones con los demás y con usted mismo corrigiendo los malos hábitos en la percepción. Este patrón aborda la tendencia de las personas a quedarse atascado en una posición perceptual particular. Por ejemplo, la persona que está siempre atascado en el segundo positi En el caso de que la gente descubra y corrija problemas tales como desalineaciones o saltar a la posición equivocada, puede experimentar grandes mejoras en los problemas interpersonales de larga duración. Cuando las posiciones perceptivas no son alineadas? Aquí hay un gran ejemplo. digamos que alguien es un poco egocéntrico o narcisista. Tienen problemas para tolerarlo cuando alguien más tiene ropa más cara que ella, o es más importante de alguna manera. Cuando intentan la posición número dos, que es mirarse a sí mismos a través de los ojos de la otra persona, descubren que lo que están oyendo no es realmente la voz de la otra persona. En cambio, oyen lo que parece ser su propia voz diciéndoles que son inferiores, que alguien más es mejor que ellos. En el caso de que se trate de una persona que tenga un coche mejor o lo que sea, se trata de una persona que ha estado tan ocupada tratando de alejar esos sentimientos que se ha preocupado por obtener el estatus de cualquier manera que pueda. En la segunda posición perceptiva, y que están siendo atacados con sentimientos perdidos en la segunda posición perceptiva. Se pone un poco más lejos que eso. Se dan cuenta, haciendo este trabajo, que los pensamientos no son reales exactamente los suyos. Esos pensamientos sobre la inferioridad y superioridad eran lo mejor que se les podía ocurrir cuando eran niños con un padre o madre. La voz era primordial, saliendo de la segunda posición. Esa voz de juicio se había asignado a personas aleatorias, pero no era de ellos, era de los padres, que era muy crítico. ¿Y los sentimientos? Pero estos sentimientos intolerables no son realmente una acción para otras personas que tienen cosas más agradables. El miedo de los padres se convirtió en el temor de que cualquiera fuera superior. una lucha por el prestigio; una lucha que parece 163 El gran libro de NLP TECHNIQUES una lucha de adultos, pero en realidad es un retén del pasado. Es muy difícil para alguien desenredarse de un drama que se disfraza como una búsqueda de adultos. La posición es que hace que sea mucho más fácil dejar ir los sentimientos y pensamientos que no te pertenecen. Cuando estás alineado, los aspectos mal alineados se sienten fuera de lugar. Usted quiere ponerlos donde pertenecen: en el pasado, o devuelto a la persona que los inició en primer lugar. Muchos profesionales de la programación neurolingüística trabajan sin hablar del pasado. La mayoría son prácticas y trabajan con o evalúan la experiencia pasada como necesario. Sin embargo, no se pierden en el pasado; el foco está en los resultados. ¿Cómo se sienten las posiciones perceptivas alineadas? Permítanme darles una sensación de posiciones perceptivas alineadas. Imaginen su-sel Cuando escuchas, con los ojos abiertos, te das cuenta de que puedes ver desde tus propios ojos, sentir tu propio cuerpo, y escuchar con tus propios oídos. Sabes que cada uno de esos sentidos son tuyos, ser la causa de donde los sientes. Tú eres el centro y ellos están en las posiciones correctas. En resumen, cuando todos sus sistemas de representación están en la misma posición perceptiva, ven, oyen y sienten sus sentidos en la ubicación física correcta. Si se están imaginando a sí mismos en la primera posición perceptiva, entonces es como si estuvieran realmente en su propio cuerpo, mirando a través de sus propios ojos. Una vez que sepamos dónde está la desalineación, usaremos eso para la alineación. En realidad imaginemos algo y veamos si tienes el mismo sentido de los sentidos correctamente colocados Paso # 1. Escoge una situación desafiante. Elige una situación que te esté desafiando e involucre a otra persona, como tener una discusión con alguien. Imagínate a ti mismo en esa situación desafiante. Paso #2a. Primera posición, Visual Considera cómo eres s ¿Es su visión exactamente donde estaría si realmente estuviera allí, o diría que está un poco alejada de donde debería estar? AIGANDO POSICIONES PERCEPTALES como usted experimenta la vida real. Veamos si, en una visualización, usted es el centro de los sentidos correctamente colocados. Paso #2b. Primera posición, Auditoria Vamos a tratar de t En la situación imaginaria y desafiante, imagínese los sonidos que usted puede oír en la situación o añadir algunos sonidos ap­ruebos. ¿Se sienten que están viniendo a usted en la misma posición para oír realmente hace? Imagine lo que la persona podría decirle. Si están diciendo lo que usted está pensando, o diciendo cosas que son realmente lo que usted siente acerca de sí mismo, o lo que USTED Sintámonos inseguros, entonces están escuchando sus propios pensamientos desde una posición per­ceptual diferente. 165 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Eso es una desalineación significativa. Este tipo de desalineación puede hacer que la gente se sienta consciente de sí misma, o saltar a la conclusión de que la gente los está juzgando demasiado. Alinear un problema como este es muy empoderante, porque usted es dueño de sus propios pensamientos; sentirse mucho más fundamentado y confiado. Incluya sus pensamientos también, como si usted "escucha" su t ¿Sienten que realmente son de sus valores y del centro de su mente, o hay algo extraño en ellos, como un parecido al estilo de hablar de alguien más. O son algunos de sus pensamientos realmente lo que usted piensa que la otra persona está pensando. Ajuste para que usted esté escuchando sus pensamientos como sus pensamientos. Si Si usted tiene una voz de juicio, vea lo que se siente al tratar de poseer esa voz. Vea lo que se siente al poner esa voz en su garganta y hablar esos juicios. Mucha gente encuentra que parece incómodo. Eso significa que esos pensamientos deben desaparecer y ya no son audibles. Paso #2c. Primera posición, Kinesthetic Vamos a hacer lo mismo con los sentimientos. ¿Tienes emociones, tensión, o cualquier otro sentimiento en esta situación? Si estás alineado, tus sentimientos están viniendo de la parte de tu cuerpo de la que deberían venir. Pero si tu rep kinesthetic sys-tem i Pero un problema más común es cuando la gente confunde los sentimientos de otras personas como propios. Esto les hace fáciles de manipular. Con artistas, adictos y otras personas destructivas buscan a estos individuos excesivamente empáticos. La codependencia implica este problema de estar a merced de los sentimientos de otras personas. Paso #3a. Tercera posición (Observador), Visual Al mirar su situación de desafio, mueva su punto de vista hacia fuera y hacia fuera, de modo que usted sea 166 Si usted y la otra persona están a la misma distancia de su punto de vista como observador. Tenga en cuenta cualquier cambio en su experiencia desde esta perspectiva. Vea si usted encuentra útil moverse más o más lejos, para sentir que usted tiene un buen sentido de la perspec­ción. ¿Hay algo más que ajustar, como cualquier submodalidad? Para ex- amplio, ¿es tu vista oscura o borrosa? Paso #3b. Tercera posición, Auditoria Explora tu sentido auditivo. ¿Estás escuchando lo que está pasando desde donde está tu punto de vista? Recuerda que cualquier pensamiento es de ti como observador. Así que podrías pensar en cómo estás re-actuando para observarte a ti mismo y a esta otra persona, pero No estás "escuchando" los pensamientos del "tú" que estás observando. Puedes sentirte emocional acerca de lo que está pasando, sino sólo como un observador que puede sentir empatía o alguna otra emoción acerca de lo que están observando. En su mente como observador, sólo se sabe con cierto grado de seguridad lo que están pensando cuando lo dicen. Puede ser muy poderoso, cuando se encuentra distraído por lo que piensa que la otra persona está pensando; para sacarlo de su mente como observador, y que hablen las palabras, en su lugar. Esto le ayuda a asegurar en la posición del servidor ob- jetivo, y para ver si esas palabras son com ¿Realmente suena como lo que ellos dirían? Recuerden que, como observador, no usarían palabras como yo y yo, sino más bien, ellos y ellos, o él o ella. Paso #3c. Tercera posición, Kinesthetic Al mirar la situación como el observador, con el "tú" y la otra persona a la distancia correcta de usted, usted está escuchando desde la posición de observador. Como observador que tiene cierta distancia de las emociones en la situación. 167 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Note qué sentimientos usted tiene como observador. Si usted tiene sentimientos fuertes que pertenecen a alguien en la escena, póngalos de nuevo en esa persona y sienta lo que es realmente ser el observador. Si usted necesita, ajuste sus sentimientos para que estén en las áreas apropiadas de su cuerpo. Observe qué sentimientos son los más ingeniosos. Este proceso puede realmente liberar su mente subconsciente como una fuerza de empoderamiento y resolución de problemas. Permítase relajarse en el modo de observación durante unos momentos, creando un espacio para que su mente sub-conciente se beneficie de este punto de vista objetivo, y alimentarse en cualquiera de los siguientes puntos de vista: Su sabiduría como sea viene disponible para ustedes cuando quieran. No es sólo una posición para una nueva perspectiva, sino también una posición segura que puede dar respiro de sentimientos personales crudos, porque es un estado relativamente disociado. paso #4. Volver a la Primera Posición (Yo) Por último, volveremos a la primera posición, con el fin de ajustar su alineación. Después de todo el trabajo en la tercera posición, ¿no te das cuenta de algo diferente acerca de estar de vuelta en tu autoposición. a. Primera posición, Visual Chequea cada sistema de reproducción. ¿Estás mirando directamente fuera de tus propios ojos. Si hay algún tipo de desplazamiento, cualquier desalineación, corregir eso, cambiando directamente a tu visión normal, viendo directamente fuera de tus ojos. Ajusta cualquier submodalidad que te interese, como brillo, claridad y tamaño. b. Primera posición, auditoria La novedad de esto puede desencadenar recursos subconscientes, porque el subconsciente siempre busca maneras de conectar los puntos; para ayudarte a perseguir una agenda significativa, incluso cuando no estás seguro de lo que es. nuestra voz? Mientras hablas, asegúrate de que viene de Y ahora, el observador perspec- tu garganta. tive es un recurso que puedes dibujar 168 Por supuesto, cualquier dialogo interno, pensamientos y juicios debería realmente pertenecer a usted y estar viniendo de su mente, ema- nating de usted. Asegúrese de que sus pensamientos están en primera persona, diciendo, "/ pensar esto," y, "/ pensar que." Su pensamiento no está hablando de usted, están viniendo de usted, son suyos. Y su audición debe venir directamente a sus oídos imagi- nary. colocación según sea necesario, para que suene natural y normal. c. Primera posición, Kinesthetic ¿Qué ha cambiado acerca de sus sentimientos? ¿Tiene sus propios sentimientos, procedentes de las áreas normales de su cuerpo que tales sentimientos vienen de? AIGING PERCEPTUAL POSICIONES Paso #5. Final Comprobar Haga una comprobación final y ver si se siente alineado en la primera posición. Haga cualquier ajuste final como l ike. Usted no necesita pasar el tiempo tratando de hacerlo perfecto. Usted está aprendiendo exactamente lo mismo. Puesto que estaban terminando, y sabemos que los ajustes pueden extenderse, pasar unos momentos de vuelta en la tercera posición como el observador, y ver si ha habido otras mejoras. 169 36. Tbe Alergia PaHem ':<:\ estado emocional recurrente siempre aparece junto con la actitud del cuerpo y el estado vegetativo con el que fue condicionado antes. Por lo tanto, cuando un complejo emocional individual se ha resuelto, un hábito corporal específicamente individual se resuelve simultáneamente." -Moshe Feldenkrais CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a Robert Dilt s. Este patrón tiene una reputación para reducir o eliminar los symp-toms de alergias. Recuerde que Neuro Lingüística Programación no pretende curar a los alergies. El creador del Patrón de Alergia, el maestro entrenador y desarrollador de NLP Robert Dilts han trabajado con numerosas personas para obtener una estrategia que puede ayudar a reducir los síntomas de alergias. Paso #1. Imagine ser Paso #2. Ancla un estado libre de síntomas. Paso #3. Mejora el ancla. Paso #4. Ancla varias experiencias de referencia de contraejemplo. Paso #S. Dispara el ancla disociada Paso #6. Prueba 170 Paso #1. Imagínese estar expuesto al alérgeno. Recuerde estar expuesto a la lergen. Trate de provocar algunos de los síntomas. Averigüe qué cambios de submodalidad cambian la intensidad de los síntomas. Paso #2. Ancla un estado libre de síntomas. Lograr un estado que se disocia del estado alérgico, y anclarlo. Una buena manera de hacer esto: a. Relaje un poco, inclinando la cabeza y los ojos hacia arriba. . Imagine que ahora hay vidrio entre usted y la cosa a la que usted es alérgico. Imagine ser capaz de flotar para que usted puede observarse desde arriba. b. Cuando usted está libre de respuestas alérgicas, y verdaderamente relajado, cre­tó un segundo ancla, diferente. Paso #3. Mejore el ancla. Imagine un estado completamente libre de síntomas, y la forma ideal que le gustaría responder al elemento que tipi cally causó una respuesta alérgica, cuando usted no tiene ninguna respuesta alergica. EL PATRÓN DE ALÉRGICA Imagínese esto en algún detalle, describiéndolo. Imagínese esto en una perspectiva as- sociada. Use las submodalidades que usted descubrió fueron clave para su reacción en la construcción de su nueva respuesta. Paso #4. Ancho varias experiencias de referencia contra-ejemplo. a. Memory Associated Access una memoria real Por ejemplo, si usted es alérgico a los gatos, puede imaginarse una piel de conejo limpia, procesada o un juguete de felpa que no causa ninguna respuesta. b. Para ayudar a interrumpir su cuadro con respecto a las alergias, haga algo que le muestre que su piel de conejo inmune es un juguete que no causa ninguna respuesta. b. • el tratamiento de los residuos peligrosos en el medio ambiente; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; • el tratamiento de los residuos peligrosos; EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Esto demuestra que su sistema inmunológico puede mantener su cuerpo seguro sin reacciones alérgicas. Para alguien alérgico a los humos, el olor de la gasolina podría ser un ejemplo. No es que le recomiendemos realmente olfatear humos de gasolina fuera de su imaginación. También es útil identificar alguna sustancia que es potencialmente más "tóxico" que la sustancia que El cuerpo del explorador ha aprendido un tipo más apropiado de respuesta inmune. Alguien puede tener una alergia al perfume, pero no a la gasolina, por ejemplo. Esto demuestra que el sistema inmune puede mantener el cuerpo igual de seguro, pero sin los síntomas alérgicos. c. Asegúrese de observar la fisiología apropiada antes de fijar el ancla. h el estado deseado. d. ¿Hay algún problema con la ecología o ganancia secundaria en relación con la respuesta alérgica? e. Usted puede mejorar esto usando la reimpresión, reformulación, cambio de historia personal o sus tres anclas para añadir recursos. paso# 5. Fuego del ancla disociada Fuego A 1, el ancla del estado disociado, y tener a la persona imag ine estando cerca o en contacto con el Alérgeno. Simultáneamente, los anclajes de fuego A2 y A3, para el estado deseado y el ejemplo de contador. Asegúrese de mantener los anclajes el tiempo suficiente para ver la fisiología de la persona cambiar completamente lejos de la respuesta alérgica. Paso #6. Prueba Si no hay riesgo de un problema de medi- Antes de cada aumento, simultáneamente se dispara A 1, el ancla de disociación, y luego A2 y A3, el estado deseado y los anclajes contraejemplos. Se puede hacer más fuerte esta nueva respuesta utilizando las submodalidades de criti­cal del primer paso. Si hay alguna preocupación, consulte a un médico apropiado, no trabaje fuera de su ámbito de práctica y cree riesgo. Este patrón puede tener efectos duraderos. A veces, puede ser necesario repetirlo para restaurar su efecto. EL PATRÓN DE ALIMENTOS La exposición a otros alérgenos o sensitigenes puede restaurar una respuesta alérgica. 173 37. Calibración '7his es mi religión simple. No hay necesidad de templos; no hay necesidad de filosofía complicada. Nuestro propio cerebro, nuestro propio corazón es nuestro templo; la filosofía es bondad': -Dalai Lama CREDITOS para la creación de y señales de comportamiento de otros. este patrón de NIP pertenecen a "calibración" implica la vinculación de be­varios colaboradores. señales havioral a interno cognitivo Mejorar su abi Lid para observar y respuestas emocionales. y responder al paso fisiológico *,. Comprender Paso *2. Observar Paso *3. Paso de Confusión *4. Observar Paso *5. Paso de Pidc *6. Observar Paso *7. Adivinar Paso *8. Más Paso *9. Explicar y observar. 174 Paso #1. Entender Pregunte a su pareja para pensar en algún concepto que su pareja siente que ella o él sabe y entiende. Paso #2. Observar CALIBRACIÓN Paso #7. Adivina si su pareja eligió el concepto de comprensión o fusión. Compruebe con su pareja para ver si usted estaba en lo correcto. Observar la fisiola de su pareja Paso #8. Más ogy de cerca (como si usted fuera Sherlock Tener su parten Piense en oth- Holmes por un momento). er conceptos que ella o él bajo- Mira el ojo de su pareja se mueve- se encuentra confuso, y seements, expresiones faciales, mano si usted puede adivinar en qué categoría caen. movimientos, etc. Paso # 3. Confusión Entonces pídale a su pareja que piense en algo que es confuso y poco claro. Una vez más, observe cuidadosamente los ojos y características de su parte. Paso #4. Observe lo que es diferente ahora. Observe los cambios en la apariencia y los patrones de comportamiento. Paso #5. Pida ahora a su pareja que elija el concepto ei-ther y piense en ello de nuevo. Paso #6. Observe las características de su pareja. Busque cambios en la apariencia o el comportamiento que coincidan con los estados de sub-standing o confusión que su pareja le ha mostrado. Confirme su conjetura por che Paso #9. Explique y observe. Explique un concepto a su pareja. Al observar sus características, determine si su pareja ha entendido el concepto. Vea si puede determinar el momento en que entienden su concepto. 175 38. Tbe Autobiografía PaHem "Creo que cuando buscamos el amor con valentía, se revela, y terminamos atrayendo aún más amor. Si una persona realmente nos quiere, todos lo hacen. Pero si estamos solos, nos volvemos aún más solos. La vida es extraña'~ -Paulo Coelho CREDITOS PARA LA creación de otro que el suyo propio, usted podría este patrón de NIP pertenecen a pedir a un amigo de confianza para leerlo lesli En este guión hipnótico, experiencándolo a través de múltiples perspectivas y canales sensoriales. Tomando el concepto original para este guión de Leslie Cameron Bandler, he creado una versión especial para este libro. Lea el siguiente guión en voz alta para usted mismo, dando el tiempo suficiente para completar los pasos y dése a sí mismo para completar Una de las preguntas más comunes sobre los guiones de autohipnosis es "¿Cuántas veces tengo que pasar por el guión?". La respuesta es muy simple - tantas veces como sea necesario para ver los resultados. Sin embargo, y le sugiero que trabaje en ello una sola vez, aproximadamente, y luego que sea por unas semanas. Escriba en su diario nuevas ideas y otras mejoras de la vida que encuentre durante ese tiempo. El poder de la autohipnosis no está en las palabras que dice en el guión, sino en las imágenes de su mente 176 EL PATRÓN AUTOBIOGRÁFICO sigue produciendo después de que el auto script SE SIENTA MÁS COMODABLE, ha sido olvidado por mucho tiempo. MÁS RELAJADO NLP Autobiography Pattem - Full Hypnotic Script (Nota: este script tiene derechos de autor. Para obtener permiso para reimprimir o crear y vender grabaciones, póngase en contacto con el autor). "Empecemos por encontrar una buena posición cálida en la que pueda acostarse o sentarse en una comodidada ble, pero calmante, way. Mientras ajustas tu postura para hacerte aún más cómodo, tal vez puedas incluso tomar unas respiraciones profundas, lentas y tiernas, y permitirte estar más y más relajado. Estás haciendo este ejercicio para disfrutar y sentirte mejor sobre ti mismo, no para cumplir los deseos de otras personas. Estos doce minutos son para ti y sólo para ti y sólo para ti. Y algunas personas creen que al hacer doce minutos de Programación Neurolingüística, no se les permite moverse, pero no a ti. Puedes moverte, puedes estirarte, y puedes seguir ajustando la forma en que tu cuerpo puede RESTRIR para hacer que tus-Más pensamientos que están llegando a tu camino sean respetuosos de tu deseo de mantenerte tranquilo y relajado, y pasan como y Un poco más tarde, después de experimentar el gran aprecio y aceptación que sus seres queridos tienen para usted. Incluso cuando usted no puede realmente verlo o escucharlo, y está allí. Y mientras usted puede imaginar o imaginarse a sí mismo qué tipo de amor no condicional usted puede crear una imagen de alguien que le ama como usted es. Puede ser un pariente, su padre o r madre, un hermano, una hermana, su cónyuge, un amigo del pasado o del presente, alguien que usted conoce o incluso alguien que murió hace mucho tiempo. Si usted no puede imaginar a alguien cercano, permita que cualquier recuerdo de alguien que le ayudó de alguna manera en algún día que le ha dejado con una sensación de ser apreciado y digno de amor. Tómese unos minutos, deje que su mente escanear su recuerdo s, encontrar una imagen. Usted puede seguir disfrutando de la sensación que viene de al-looding escaneado que mejora el 177 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLPS relajación que algunas partes de su cuerpo han comenzado a experimentar. Coloque a un lado la imagen que encontró, para dejarla reposar a un lado por un tiempo, sabiendo que volveremos a ella lo suficientemente pronto. Ahora, como usted siente un poco in-crease en su deseo natural de cerrar los ojos, también puede dejar que sus hombros sientan su peso natural, sintiendo su respiración como ella encuentra un arco tranquilo profundo y más lento, y a medida que experimentas un momento, casi puedes oír la serenidad dentro de tu mente. Y como lo haces, imagina una pantalla ancha, como en las películas, una gran pantalla blanca extendida delante de ti, y en esa pantalla puedes ver una imagen, una película, de ti sentado en un viejo escritorio de madera, escribiendo tu autobiografía. Y puedes elegir si estás usando un bolígrafo o r un lápiz, tal vez incluso una pluma con tinta azul, tal vez usted está escribiendo su au-tobiografía en una computadora o en una máquina de escribir ... ... pero usted se ve allí escribiendo su autobiografía con el entusiasmo de contar su historia de vida al mundo. La historia de su vida está siendo escrita por usted. Y esa imagen de usted muestra la calma, el relax, mientras disfruta descubriendo los tesoros ocultos. en tu vida, el legado que dejarás atrás, las lecciones que has aprendido, las buenas y variadas experiencias que han formado lo que eres hoy. Y también puedes elegir otros detalles en la imagen de ti mismo sentado en ese escritorio escribiendo tu autobiografía. Puedes elegir los colores de la habitación, el confortable tem- perature, esa comodidad y facilidad, como la superficie que estás en pres Puede que hasta tengas un vistazo de las palabras que te ves escribiendo, buenas palabras, y como te gusta esa imagen, quizás quieras imaginarte realmente sentado ahí, moviendo tus dedos escribiendo tu autobiografía. Y puedes empezar a tener una sensación de alguien, como en el capó de niños, cuando alguien que te ama mucho entra por la puerta y El mismo sentimiento puede venir a ti ahora que permites que la imagen de esa persona venga a ti y... mientras escribes tu au-tobiografía y miras la otra esquina de la habitación, para notar a alguien que está allí, al otro lado de la puerta de cristal. 178 La persona que te ama mucho y que te acepta tal como eres. Y puedes notar que la persona que te ama te está mirando sentado en ese escritorio escribiendo tu autobiografía, y justo entonces y allí eliges incluir a esta persona en tu libro de vida. Ahora puedes describir a esta persona y escribir sobre esta persona, sobre lo maravilloso y precioso que es el amor incondicional y la afección que sientes alrededor de esa persona, sobre cómo aprecias el tiempo que has tenido juntos. Tomando tanto tiempo como necesites y quieras, se te permite permanecer en un profundo estado de relajación de mente y cuerpo y ahora... ... mientras piensas en ti, y te das a ti mismo un En algunos momentos, dis­ciparse de la imagen, pensando en usted sentado en un escritorio escribiendo su autobiografía, viéndose a sí mismo en esa imagen. Viendo desde un punto en el lado de la habitación, desde donde la persona amorosa está de pie. Imaginando lo que sería estar allí de pie junto a esa persona, mirando desde detrás de un cristal ganar-LA AUTOBIOGRAFIA PATRÓN dow, mirando a usted escribiendo t aquí en ese escritorio... como tú, de pie en el exterior, con la persona que te ama, incondicionalmente, como ambos están mirando una imagen de ustedes escribiendo su autobiografía, sentado allí en la habitación... mientras lenta y seguramente pueden experimentar más con ese sentimiento, caminando y entrando en el cuerpo y la mente de la persona amorosa que está justo a su lado, Mientras ambos están mirando a la persona dentro de quien está escribiendo su autobiografía, usted y su autobiografía, en un escritorio ... Al convertirse en ese amor por hijo usted puede empezar a descubrir el sentimiento agradable de ese amor, y el sentido expansivo del mundo dentro de esa habitación desde sus ojos, sintiendo un aprecio especial, un cierto respeto y ese tipo de amor no condicional que la persona se preocupa Es y te ofrece... Y te imaginas cómo sería ser, siendo esa persona por un tiempo, saber lo que es pensar amorosa y queridamente sobre ti, cómo es todo sobre ti y tu vida ahora mismo, amándote como eres re-aliado, respetándolo, agradeciéndote, disfrutando de lo único que eres. Experimentando la vida a través de sus ojos, puedes tener un sentido de ti a través del sus ojos, a través de sus 179 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP La aceptación y la esperanza y los deseos para usted. Usted puede incluso permitir que esos sentimientos sean nombrados, como las palabras se le ocurren a usted para nombrar esos sentimientos amorosos, tomando todo el tiempo que necesita para una buena palabra para emerger, para nombrar esos sentimientos. A medida que usted deja que venga a usted, con el tiempo y el espacio para eso, usted puede simplemente saborear el aprecio y el amor que usted está llegando a conocer tan bien. Tan bien que te encuentras llevándolos contigo mientras estás de nuevo de pie junto a esa persona, los dos mirándote escribiendo tu autobiografía en el escritorio en el lado de la habitación... ... y comienzas a deslizarte de nuevo a través de la ventana de cristal, de vuelta a tu cuerpo, dentro de ti que está escribiendo, capaz de escribir todo sobre esta experiencia, inspirado para añadirlo a tu libro de la vida, pensando abo Esta alegría de comprenderte completamente, apreciarte a ti mismo, amarte cada vez más a ti mismo de esta nueva manera. De esta manera, toda tu experiencia se derrama de ti en este libro, para que describas ricamente tus nuevos sentimientos, tus recuerdos de saber el amor completo a través de esta otra persona, tu visión del futuro con tanta alegría en tu ser único, escribiendo sobre recuerdos imaginarios de este futuro como vida real. experiencias, eventos reales con tu mente subconsciente guiándote a través de ellos, guiándote con esos ricos sentimientos de respeto por ti mismo, ricos sentimientos de aceptarte verdaderamente, este saber que has traído contigo, que hace espacio para tu grandeza en todos los sentidos. En estos momentos se ha derramado el valor de un año de escritura, para que al terminar, puedas disfrutar suavemente, g En este momento, al comenzar a contar hacia arriba para disfrutar de una sensación completamente fresca y alerta, extiende los brazos hacia adelante mientras cuenta hasta el cuarto cinco cuando se despertará completamente, abriendo y cerrando las manos, 180 Al terminar esta experiencia, note los cambios que sientes en tu cuerpo y mente ahora mismo. ¿Qué tan grande es tu apción para ti mismo en este momento? Toma unos momentos con para experimentar lo importante que es ese sentimiento, lo grande que es para ti. Al final de la sesión, dé al cliente unos minutos para descansar 181 EL PATRIMONIO AUTOBIOGRÁFICO en silencio, y luego discuta las posibles consecuencias futuras del cambio mental. Durante la charla de post sesión, deje que el cliente hable con el público. En la próxima sesión, abordar cualquier cuestión sin exponer sus conclusiones al cliente. Mi recomendación personal es finalizar la sesión con la instalación de la anticipación de ver pequeñas pero significativas diferencias en su apreciación de sí mismo y de las actitudes de la persona. r gente tiene hacia ellos. 00 39. Congruencia 'JI\re los huesos de sus pecados suficientemente afilados para cortar a través de sus propias excusas?" -J. Q'Barr, El Cuervo. ALIGNMENT, COMO OCURSOS cuando sus partes están alineadas, trae mucho valor a NLP, porque potencia nuestros recursos. La alineación más básica ocurre cuando nuestras modalidades sensoriales están en armonía. Si hay un desajuste, entonces tenemos contradicción interna. Como recordarán, las partes actúan como personalidades lit-tle dentro de nosotros, o grupos de motivaciones que trabajan juntas. Y la ecología se refiere a partes u otros sistemas que se apoyan entre sí. En la mayoría de los casos, la mayoría de las personas que se encuentran en la misma situación se encuentran en la misma situación que los que se encuentran en la misma situación. El comportamiento del eir no coincide con lo que dicen, o sus resultados no coinciden con lo que están tratando de hacer. Si exploras esto con alguien que es incongruente, revelarán incongruencias más profundas y más obvias; errores más profundos. Pueden mostrar ambivalencia sobre los resultados que dicen que quieren. 182 Pueden obtener muchos beneficios del status quo que dicen que quieren cambiar. Pueden revelar inseguridades acerca de lo que están tratando de hacer. Pueden de alguna manera no gustar el tipo de persona que dicen que están tratando de conocer, como tal vez sentirse enojados con todos los miembros del sexo opuesto. Pueden tener salud mental o problemas neurológicos que no han aceptado o aprendido plenamente La lista continúa. Muchas cosas pueden causar incongruencia. Si usted está consultando o entrenando a alguien que tiene algún tipo de incongruencia, usted querrá usar estrategias NLP que ayuden a esta persona a resolver este desajuste. Nosotros llamamos a esta habilidad para conseguir partes para re-integrar bien. • la adaptación hace posible la excelencia personal y la curación. 183 40. The Phobia Cure PaHem "El que no está conquistando a diario algún miedo no ha aprendido el secreto de la vida": -Ralph Waldo Emerson CREDITOS PARA LA creación de medicamentos a veces resuelve este patrón NIP pertenecen a ellos. Trauma al frente del cerebro de Richard Bandler/John incluso se deshizo de un miedo de Grinder. actividad social en uno documentado Eliminar miedos poco realistas, habituales (como El miedo a volar) que puede limitar la vida de las personas. Incluso puede servir para la recuperación del trauma, reduciendo o eliminando los síntomas del estrés postraumático. Esto también se conoce como el pattem de disocia visual-cinestésica. Utiliza disociación, moviéndose a un punto de vista de espectadores, para alterar su reacción al estímulo del problema. La psicología tiene varias maneras de trabajar con estas fobias, y el caso. Pero no recomendamos golpear a nadie en la cabeza; podrían terminar con una fobia de usted. Deshacerse de las fobias es importante, porque las fobias impiden que las personas hagan las cosas que necesitan hacer. Además, las personas con ansiedad pueden tener momentos de reacción más lentos cuando se supone que tienen que lidiar con Al principio, eso suena extraño, porque pensarías que las personas ansiosas reaccionarían a una situación de amenaza muy rápidamente, como prioridad máxima. 184 El proceso mental puede terminar siendo más lento de lo normal, lo que significa que no pueden manejar bien las situaciones de miedo, lo que puede amplificar su miedo, creando un círculo vicioso. El patrón es fácil para las personas. Sin embargo, si usted sospecha que la persona tiene una En el caso de los trastornos mentales, que sean evaluados por un especialista adecuado para determinar si este patrón causará desestabilización. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso # 1. Seleccione el estímulo o la situación, y vaya a la tercera posición perceptiva (disociada). Haga que la persona seleccione un estímulo o la situación a la que reaccione con ansiedad o miedo excesivos. Haga que la persona imagine sentarse cómodamente en una película el-ater, a punto de ver algún vídeo de su vida. Haga que se imaginen que el vídeo está buscando de nuevo El objetivo principal de este paso es ayudarles a experimentar lo que era no tener el problema, es decir, el valor de utilizar la tercera posición perceptiva (dis­cionada, mirando desde la posición de un observador objetivo). s no es necesario, este paso también puede ayudarles a identificar cómo comenzó el patrón de reacción. Paso #2. Ejecute la película una vez normal y luego hacia atrás Luego haga que ejecute la película hacia atrás hasta el punto en que comenzó. Paso #3. Ejecute la película de nuevo enBltW Ahora haga que cambien la película de color a blanco y negro, y ejecutarlo de nuevo. Esta vez, cuando termine, haga que congelen la imagen un Paso #4. Mover a la 1a posición, ejecutar la película hacia atrás en todo color Ahora que la persona se mueva a la primera posición (ver a través de sus propios ojos). Diles que experimenten la película de primera mano y en todo color, pero hacia atrás al comienzo del clip. Paso #5. Repetir hasta que la persona esté desensibilizada. Repetir estos pasos de la película hasta que El cliente ya no tiene la reacción temerosa. Para resumir los pasos, métanlos de nuevo en la película el aire, ejecuten la película hacia atrás, cambien a blanco y negro, y ejecuten la película hacia adelante. EL PATRÓN DE LA CURA DE LA FOBIA donde se congelan los marcos y se desvanece se puede convertir un intimidante per­ a negro. hijo en un pequeño conejo con un sombrero de fiesta, y darle la voz de un niño. paso #6. Opcional: Mejorar el procedimiento con estrategias como la modificación de la submodalidad. Si esta versión básica del método no es lo suficientemente exitosa, se puede modificar con estrategias tales como la adición adicional di Por ejemplo, se puede hacer que la persona se mude a la cabina de proyectos, y verse sentada en el teatro, viendo el vídeo. También se pueden utilizar otras submodalidades. Como saben, las personas varían en cuanto a qué submodalidades tienen mayor impacto. Otra estrategia con este patrón es activar un estado ingenioso y mantenerlo mientras se mira el vídeo desde una disso En el caso de que la memoria o el estímulo se esté activando de forma muy importante, puede "codificar" la memoria, convirtiendo elementos de ella en símbolos o contornos, de modo que su cuerpo no se imagine el estímulo real a que responder. También puede "humorizar" la memoria, cambiando elementos para hacerlos ridicul s. Por ejemplo, considere la posibilidad de hacer un patrón swish además de la cura de la fobia si es necesario. ¿Qué imágenes del futuro se les presenta? Es posible que necesite trabajar con partes si la persona no se siente totalmente alineada con este éxito. Eso le ayudará a evitar que su éxito se vea afectado, y le ayudará a encontrar formas más efectivas y creativas de vivir con el cliente. fobia. 187 41. La instalación del placer Los HUs son esenciales para la humanidad. Son quizás tan importantes como la búsqueda del placer y además son dictados por esa búsqueda': -Marcel Proust CREDITOS PARA LA creación de la muerte in-a-kettle de la felicidad que este patrón de NLP pertenece a nos arrastra a medida que nos convertimos en varios contribuyentes. sobre-invertidos en cosas superficiales. Reconstruye tu felicidad. Puede ser porque necesitamos recuperarnos de algo que fue psicológicamente abrumador, o de la rana- Cualquiera que sea la razón, este pat-tern puede ser instrumental en restablecer esa conexión. También te ayuda a comprender mejor los valores que sostienes y que afectan cómo puedes expandir tu felicidad de vida. Paso # 1. Haz tu lista de felicidad Paso #2. Seleccione uno de los elementos. Paso #3. Mente mapear sus valores de felicidad. Paso H. Coloque un segundo nivel en su trapeador de la mente. Paso #5. Disfrute del estado de felicidad mejorado. Paso #6. Corrirá su felicidad mejorada en otras actividades. Paso #7. Expanda su zona de actividad de placer. Paso #8. Prueba 188 Paso #1. Haga su lista de felicidad. Haga una lista de muchas cosas que le traen felicidad. Si usted piensa en la felicidad como lo que hap-pens cuando usted disfruta conscientemente experimentar placer, esto abre un mundo de sensaciones placenteras que usted puede disfrutar. Cualquier cosa desde un deporte emocionante a un ambiente meditativo puede ir en su lista. Paso #2. Seleccione uno de los elementos. Seleccione un elemento Es un ejemplo que implica varias submodalidades. Paso #3. Mind map your happi ness values. INSTALACIÓN DE LA PLAZA Dibuje una línea desde la experiencia, y escriba la respuesta al final de esa línea. Un ejemplo es, IIEste es un momento para manejar el estrés. nt que es bueno para mi salud, sé que me sentiré relajado y flexible después de esto, y algo así que simboliza clase y lujo.1Seguir creando respuestas como esta hasta que estés satisfecho con esta exploración. Paso #4. Coloca un segundo nivel en tu mapa mental.Para una de las respuestas, haz otra pregunta: '¿Qué valor y significado personal hace que esta respuesta sea un placer para mí?' En el centro, coloque la experiencia de felicidad que y seleccionó. Tómese unos momentos para relajarse Pregúntese, II¿Qué y tome en los significados que usted el valor personal y el significado se convierte han observado y que llevan a su placer en la felicidad?" estado de placer. 189 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Este es el placer sensorial que se ha convertido en felicidad a través de sus valores. Paso #6. Lleve su felicidad mejorada a otras adividades. Amplifique su estado de placer y entre en él. Imagine otras actividades placenteras y cómo puede ser traer este estado a esas actividades. Paso #7. Expanda su zona de adividad de placer. Piense en otras basadas en los sentidos. Imagínese estar involucrado en estas actividades en este estado. Note cómo puede cambiar cómo usted participa y qué tipo de creatividad u otros rasgos positivos vienen de usted. Imagínese cómo podría ex-envolver su participación con el aprendizaje, el trabajo, o situaciones interpersonales. Paso #8. Prueba Durante los próximos días y semanas, note cualquier manera s que usted es capaz de experimentar actividades, situaciones, y relaciones con el placer constructivo. Volver a este patrón para refinar su habilidad en función de los resultados. Usando este patrón puede hacer mucho más obvio donde usted re-aliado necesita utilizarlo, una vez que usted consigue una sensación para él. 190 42. Explorando las causas de sus efectos "Cuando hacemos lo mejor que podemos, nunca sabemos qué milagro se hace en nuestra vida, o en la vida de otro": -Helen Keller LA "L" EN NIP significa lan-guage, y utilizamos muchos modelos y herramientas lingüísticas en nuestro trabajo. Cuando un cliente entra y parece tener un tiempo difícil para identificar los desencadenantes o causas de comportamientos no deseados o patrones de pensamiento. s, utilizamos una herramienta lingüística llamada "Connectives". Las conexiones en el lenguaje son palabras y frases que conectan o enlazan entre ideas, haciendo una asociación una declaración y otra. Milton Erickson estaba usando conjuntives mucho, induciendo un trance al conectar y asociar entre ideas vagas o hechos y sugerencias hipnóticas. Por supuesto, hay más conectivos, pero para nuestros propósitos en el PNI realmente no necesitamos mucho. 10 ayudar a un cliente a definir exactamente lo que es lo que les impide comportarse de la manera que quieren o les obliga a comportarse de la manera que no quieren, simplemente pedirles que hagan un stage. Por ejemplo, si un cliente viene a verlo para dejar de fumar, pero no puede identificar el gatillo/s para su hábito de fumar. Usted puede pedirle que haga una declaración y complete las oraciones: 191 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP "/ fumar cuando ... " -revelar el lugar o los factores relacionados con el tiempo - "Fumar cuando bebo café". "/ fumar si. .. /I -revelar razones emocionales - "Fumar si estoy molesto! preocupado/noyed/happy". "/ fumar porque ... ", "Fumar después/antes ... ", "Fumar cuando... ", etc. 192 43. Aplicando Niveles Lógicos el hombre 'jq puede fallar muchas veces, pero no es un fracaso hasta que comienza a culpar a alguien más." - John Burroughs El concepto de los niveles lógicos en NIP fue introducido por primera vez en el campo por Robert Dilts, uno de los más productivos entrenadores e investigador de NIP. Dilts developped sus niveles lógicos para guiar el proceso de intervención. El primer nivel se trata de dónde, cuándo y con quién ocurre la fobia. Ese es el nivel ambiental. Es el contexto del comportamiento. El segundo nivel son los comportamientos específicos que ocurren. Este nivel ayuda a obtener un comportamiento específico en la definición o identificación del comportamiento. s escapar de la trampa de la vaguedad que puede ayudar a mantener a la gente en un enredo neurótico. 193 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP El tercer nivel son las capacidades y las estrategias. ¿Cómo se presiona la fobia hasta donde van las habilidades existentes de la persona? Si se asustan en un avión, ¿qué habilidades usan para canalizar esa energía constructivamente? ¿Cómo evitar que griten y corran por la pasarela? ¿O sus energías se expresan en un caos total? El Caos se ve más complejo que la organización, pero eso se debe a que las organizaciones utilizan reglas complejas y habilidades para mantenerse organizadas. En la superficie, son usu­liadas ordenadas y parecen más fáciles de entender. En realidad, son complejas y no son capaces de El cuarto nivel son las creencias y los valores. ¿Qué puede el cliente decirle acerca de sus valores conscientes que guían lo que hacen en torno a esta fobia. La fobia en sí misma puede parecerle a la persona muy contraria a sus valores, pero hay más que está pasando que sólo la fobia. Hay cómo re-actuan a ella desde esta le más alta vel. Un buen lugar para empezar es simplemente preguntar al cliente por qué hacen lo que hacen. No sólo preguntar sobre el pho-bia en sí mismo, sino lo que hacen para hacer frente, o cómo evitan situaciones, o cómo explican su comportamiento a sí mismos y a otros. Usted puede aclarar sus valores una vez que tenga esto. Usted puede preguntarles lo que están tratando de lograr, o lo que sienten es su obligación. El quinto nivel es la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la identidad, la ¿Cómo se percibe su cliente? ¿Cómo afecta su identidad? ¿Cómo afecta su identidad a la fobia? El cliente podría decir: 'Bueno, soy una persona muy privada y me guardo estas cosas para mí. Nunca volaré en un avión porque nadie debería verme así. Le diré a mis familiares que estoy ayudando a un amigo enfermo y no puedo salir para las vacaciones". Una forma de llegar al nivel de identidad es preguntar quién se siente cuando está enfermo. , o qué roles están actuando; roles como padre, modelo de conducta, empleado, pasajero de avión, etc. "Ser sexto y último nivel es espiritualidad y propósito. Este nivel aborda la conexión del cliente con una realidad superior. ¿Qué es lo que ellos creen acerca de la espiritualidad o el universo que los guía. Esta es una versión expandida de los dos niveles tha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Los dos valores anteriores eran de be liefs y valores, y de identidad y misión. Este nivel de espiritualidad y propósito existe porque los pueblos tienden a tener este nivel de creencia. Si todo esto suena como demasiado para pensar en una tonta fobia'1 Bueno, apuesto a que ya piensas en estos niveles más de lo que te das cuenta. En el caso de que se trate de una cuestión de orden, la Comisión debe examinar si la Comisión ha adoptado una decisión en el sentido de que la propuesta de la Comisión no se ajusta a las disposiciones del Tratado. 44. Pleasure Redudion "La adicción es un síntoma de no crecer. Sé que la gente piensa que es una enfermedad ... Si usted tiene un tumor cerebral, si usted tiene cáncer, eso es una enfermedad. Decir que una adicción es una enfermedad no es justo para las enfermedades reales del mundo: -c.c. Deville BREA DE las adicciones, com- crea . Es para comportamientos que son pulsiones, y obsesiones por basado en necesidades reales , pero t Paso • 1. Seleccione un placer Moverushed: Paso '2. Determine los niveles de meta-estado que dan este significado para usted. Paso '3. Repita esto para obtener niveles más altos de significado. Paso '4. Tome en el placer completo Gestalt Paso #5. Reduzca el significado y disfrute Paso #6. El ritmo futuro de este significado reducido y disfrute Paso #7. Generar otros fuentes para el más alto meta-nivel significa que se identifica O en los pasos dos y tres. Paso #8. Prueba. 196 Paso #1. Seleccione un ""placer sobreutilizado:' Elija algo que usted necesita reducir o eliminar. Paso #2. Determine los niveles del meta-estado que dan este significado para usted. En el centro de una hoja de pa- per, escriba la actividad placentera. Dibuje un círculo alrededor de él. Piense en el placer, y pregunte, "¿Qué significa- y los valores positivos para dar a este placer?" Escriba cada respuesta brevemente En el espacio inmediatamente alrededor del círculo. Piense en cada respuesta como una especie de estado que encarna el sentimiento y el significado que pertenecen a este placer. Paso #3. Repita esto para derivar niveles más altos de significado. Para cada una de las respuestas, haga la misma pregunta, y rodee con las respuestas que obtiene. Paso #4. Tome en el placer completo gestalt. Revise aIJ las respuestas, experimentándolos a s un perfil completo para una especie de felicidad que impulsa el comportamiento en cuestión. PUEBLO REDUCCIÓN Paso #5. Reduzca el significado y disfrute. Determine cuál de los medios son los más importantes para conducirlo al exceso. Haga esto colocando su mano sobre un cluster de respuesta a la vez. Para cada cluster, pregunte, "Si pudiera quitar este cluster de meta-estados, cuánto redibujaría • la salud es un valor central para comer, mientras que tener algo que hacer mientras que ver la televisión no es un valor central para comer. Por ejemplo, si te ves a ti mismo engordando al comer demasiado, imagínate a ti mismo participando en la actividad, y dite a ti mismo, por ejemplo, 7his es sólo alimento que puedo disfrutar que me nutre, pero eso es todo." 197 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Cuando otro tipo de placer o significado se desliza en su mente, imagine el factor negativo, como conseguir grasa. Si el comportamiento es algo que usted necesita eliminar completamente, que usted diría algo como, /JEsta metanfetamina es sólo una manera de tratar de sentir más alegría y vigor. Puedo permitir que alternativos saludables llenen mi mente." En el caso de los medicamentos de uso humano, el tratamiento de los medicamentos de uso humano no se utiliza como alternativa a cualquier tratamiento que se requiera para la adicción o la compulsión, sino como ayuda. Paso #7. Generar otras fuentes para el metanivel más alto indica que se identificó en los pasos dos y tres. Entrar en el metaestado de nivel más alto, que es una combinación de todos los significados de nivel más alto que se encuentran en los pasos dos y tres. Por lo tanto, la naturaleza placentera de este estado. Invite a su parte creativa a mostrarle otras maneras de experimentar este placer, y para crear el medio que estos placeres vienen de. Generar la sensación de que es totalmente posible vivir una vida llena de este placer, pero sin exceso. Paso #8. Prueba. Vea cómo este patrón re-duce el comportamiento seleccionado a un nivel apropiado, y lo bien que te ayuda a crear placer y significado a través de actividades saludables. 198 45. Desarrollo de la Acuidad Sensorial "No hay dos iguales iguales"= -Principia Discordia CUANDO APRENDIZAS a observar bien a la gente no te hará ningún tipo de cambios subconscientes min-ute. Ellos no son conscientes de la mayoría de sus movimientos involuntarios o menores apropiados para la persona con la que estás interactuando. ntinuum: cambios en la fisiología. Color de la piel: Los investigadores de la oscuridad clara están bien entrenados en notar los cambios menores más delicados en la fisiología de las personas. Pueden decir si el hijo está mintiendo simplemente al notar los cambios del color de la piel (por ejemplo, rubor, incluso por un segundo, es muy notable). No son suficientes o están completamente en el tono de los músculos: S y m met ric a I Frecuencia de respiración asimétrica: Lento Respiración rápida Ubicación: Bajo Alto Tamaño del labio inferior: Con líneas Sin líneas Dilatación de las pupilas: Dilatada No dilatada Enfoque de los ojos: Focused Not focused 199 46. El Pattem Amoroso "No habites en el pasado. Úsalo para ilustrar un punto, entonces déjalo atrás. Nada importa realmente excepto lo que hagas ahora en este instante del tiempo. A partir de este momento puedes ser una persona completamente diferente, llena de amor y comprensión, lista con una mano extendida, elevada y positiva en cada pensamiento y acción": -Eileen Caddy Credits for la creación de esta Mejora su ego fuerza y el patrón de NIP pertenecen a Suzie Smith autoestima mejorando su capacidad y Tim Halborn. para amarse y apreciarse a sí mismo. Paso .. Explorar ~r recuerdos para lugares donde usted tuvo súplicas - experiencia de hormiga Paso .2. Describir los atributos de esta persona Paso .3. Trabajar con la segunda posición perceptiva, en la persona amorosa. Paso .4. Anclar esto a Estado de la ppreciación. Paso.5. Recibir el amor peteeption. Paso.6. Anclar el estado adorable. Paso.7. Prueba y el ritmo futuro de este ancla. 200 Paso #1. Explore sus notas para lugares donde tuvo una experiencia agradable Explore sus notas agradables para alguien que se preocupaba intensamente por usted, y que tuvo un efecto positivo en usted. La mayoría no es una persona que mal uso de cualquier poder o influencia que le afecte. Esta persona servirá como modelo para el amor. Paso #2. Describa los atri- ■ que usted se siente contribuir a ser una persona amorosa, describir los atributos o cualidades de este hijo, en particular aquellos que lo hicieron una persona amorosa. ¿Qué cualidades tuyas aprecia esta persona acerca de ti? Observa cómo esto expande tu sentido de ti mismo como una persona amorosa y adorable. EL PASO DE AMARTE A Ti MISMO #4. Ancla este estado de apreciación. Usa una imagen, palabra, tacto u otro estímulo apropiado para anclar este estado. Paso # 5. Recibe la percepción amorosa. Afina tu sentido de la persona que te ama. Imagina. Esta es la forma en la que la persona puede experimentar sus sentimientos como la persona lo mira con amor. También experimente sus propios sentimientos de auto apreciación. Atienda a su auto-habla y cómo refleja estas perspectivas. Note cualquier manera en que estas experiencias cambian cómo su per- Anímalo con un estímulo apropiado. Ahora has anclado un estado amoroso y adorable que también están ligados a cualidades que tú y otros pueden apreciar sobre ti. Tómate algún tiempo para disfrutar de cualquier nueva idea y perspectiva que hayas experimentado sobre ti mismo. 201 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #7. Las situaciones de prueba y ritmo futuro podrían involucrar a personas que no aman a la gente, o que disparan el ancla de ser no te aprecian. adorable. El ritmo futuro imaginando las situaciones en las que sería útil estar en contacto con tu propia amor. Recuerden que esta situación futura no tiene que ser situaciones en las que ustedes están De hecho, algunos imaginan estar alrededor de personas como esa, pero con un sentido inquebrantable de tu propia amor. Piensa en lo mucho más difícil que es manipular o intimide a alguien que experimenta este alto nivel de amor que estás amplificando. 202 47. Predisposición Abandonada "Por cualquier cosa que valga la pena tener uno debe pagar el precio; y el precio es siempre trabajo, paciencia, amor, abnegación. No hay moneda de papel, no hay promesas de pagar, sino el oro del servicio real". -John Burroughs CREDITOS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a varios contribuyentes. Una predisposición es una tendencia que todavía no es un hábito. Es cuando usted tiene un parti Este patrón te ayuda a prohibir la predisposición al convertir la compulsión en una aversión. En otras palabras, convierte una cosa o acción específica que te gusta en un "desfavor". Revisa tus conocimientos sobre submodalidades antes de probar este patrón. 203 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Determine la predisposición prob­lemática. Piense en algo que le guste hacer/pensar pero que no le guste. ¿Puede definirlo en una declaración? Paso #2. Elicite las submodalidades actuales (Imagen A). Mientras piensa en esta predis­posición, obtenga las submodalidades de esta imagen mental. ze, Luz, Distancia, etc. Paso #]. Submodalidades explícitas de la imagen de aversión (Imagen B). Ahora piense en algo que no le guste y provoque las submodalidades en esa imagen. De nuevo, compruebe específicamente si hay submodalidades del conductor. Paso #4. Cambie las submodalidades de la imagen de predisposición. Tome las submodalidades que ha obtenido de la Imagen B y utilícelas en la Imagen A. Si en la Imagen B, por ejemplo, la imagen estaba a la izquierda y 3 pies de tamaño, hacer que la imagen A vaya a la misma ubicación y mejorar (o reducir) al mismo tamaño que la imagen B. Trabajar a través de todas las submodalidades del conductor. Paso #5. Bloquear las nuevas submodalidades firmemente en su lugar. Imagine que usted podría "estampar" la imagen A como es ahora con las submodalidades de la imagen B, mak- ing las nuevas submodalidades bloqueados en la imagen A firmemente. Paso #6 . Prueba. Ahora, cuando piensas en lo que te gustaba hacer / pensar, ¿cómo es diferente? Si todavía hay una tendencia a gustar hacer/pensar en X (imagen A contenido), vuelve a través de los pasos y elíc­lo más submodalidades del conductor. Paso #7. Paso futuro. Imagina un momento realista y específico en el futuro cercano, cuando te puedas encontrar tentado a hacer/pensar en X (imagen A contenido), c ¿Sientes la aversión? 204 48. Los Estados encadenados SE ENCUENTRAN para crear estados negativos ingeniosos y positivos. Cree un estado en su lugar. Reacción automática que Paso #1. Elija un estado sin recursos. Seleccione un estado sin recursos para este patrón. Sea uno que tiende a succionarlo en un estado cada vez más negativo una vez que esté en ese estado. A menos que usted sea un principiante, select uno que plantea un challeng e cuando se trata de cambiar a un estado positivo o ingenioso. También debe Paso #2. Identificar una dirección positiva. Explore lo que constituiría una dirección positiva de este estado, 205 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP basado en el estado ideal al que usted quisiera ir. Por ejemplo, si la experiencia del fracaso tiende a tener demasiado efecto en su autoestima, llevándolo a la auto-recriminación y a la duda de sí mismo, su estado ideal podría ser uno de total auto-apoyo y confianza. La dirección que esto implica puede ser algo así como "conciencia de res internos". En base a su estado ideal y a la dirección que usted seleccionó, cre­tó pasos intermedios que van de su estado negativo a su estado positivo. Paso #4. Anclar cada paso. Experimenta cada paso como un estado in­cresantemente positivo. te. Acceso completo a cada estado y an-cor cada uno a un nudillo diferente que servirá como un disparador para el estado. Paso #5. Encadenar los estados. a. Acceso completo al primer estado activando su ancla. b. Cuando esté completamente en ese estado, disparar el siguiente ancla para acceder al siguiente estado mientras continúa manteniendo el primer gatillo durante unos segundos. c. Liberar el primer ancla. d. Repetir este pro En los próximos días y semanas, note qué beneficios le reportan este proceso. Vea si tiene un tiempo más fácil para cambiar el estado negativo en el que trabajó durante este patrón, o si usted tiene un tiempo más fácil para cambiar el estado negativo en el que trabajó durante este patrón, o si usted tiene un estado negativo. u evitar entrar en él en primer lugar. 206 49. Pragmagraphic Swish Design "El éxito es simplemente una cuestión de suerte. Pregunte a cualquier fracaso'~ -Earl Wilson Créditos para la creación de este patrón NLP pertenecen a Robert Dilts & Todd Epstein. Resolver patrones compulsivos; los actos que una persona se siente compulso a hacer, a pesar de saber mejor. Esto puede incluir adicción , desdibujando lo que pensaba que sólo sus padres dirían, comer comfort En este caso, la información sobre el comportamiento de la unidad de disco duro es mucho más difícil, ya que es mucho más difícil cambiar un comportamiento compulsivo una vez que su unidad ha alcanzado un nivel alto, este patrón es una oportunidad para prevenir el comportamiento antes de que su unidad se vuelva demasiado fuerte, ayudándole a darse cuenta de ello en un nivel más sutil, antes de que sea fuerte. Debilita la conexión entre la unidad y los disparadores que la activan, y su sustitución por una unidad constructiva. 207 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso ",. Crear un MmapM ofphysicDlloaJtions los estados. Paso ,2. Paso en la posición MAfUstF. Paso #3. Paso boxword a la posición "DesireM. Paso #4. Paso Bodcword en la posición ..,. Paso (el disparador) Paso "5. Acariciar las submodalidades involucradas en .., Paso #6. Paso en "'Creatiw Choice.M Paso #7. Hacer submodalidad trabajar en la posición ?'. Paso "8. Re peticiones del paso 7. Paso "9. Paso de prueba #1. Crear un "mapa" de las ubicaciones físicas de los estados. Elija las ubicaciones físicas para (A) "Debe", (B) "Deseo", (C) "?" y (D) "Elección Creativa." Paso #2. Pase a la posición "Debe". Elija un behav-ior compulsivo. Fisicamente pararse en la ubicación "Debe". Experimente los sentimientos que tiene cuando hace el comportamiento. ¿Cómo se siente cuando yo Paso #3. Paso hacia atrás a la posición de "Deseo". Paso #4. Paso hacia atrás a la posición de "Deseo" (el gatillo) Retroceda de nuevo, esta vez a la "posición". (B), "Deseo." Usted puede no haber sido consciente de ello antes, pero es un sentimiento que desencadena el "Deseo." Puede incluir pensamientos, y los sentimientos o pensamientos pueden ser desencadenados por una situación, como el fumador que siempre se ilumina en su coche. 208 Paso #5. Aclarar las sub-modalidades involucradas en "?" Note las submodalidades que son más influyentes en aumentar la intensidad de (C). Descubra· qué submodalidades disminuyen la sensación "?" Paso #6. Paso en "Creative Choice:' Paso en la ubicación de "Creative Choice". Atienda a los sentimientos que surgen de este estado. En la posición "?". Volver a su "?" punto. Elicitar la submodalidad de fortalecimiento para 'T' (por ejemplo, brillante y grande), así como el que redujo la intensidad de "Creative Choice." Observe cómo esto crea una especie de atracción en su ubicación "Deseo". Intensificar gradualmente la submodalidad "Creative Choice". Si es débil y pequeño, se volverá brillante y grande. Al mismo tiempo, lentamente, reducir Usted puede haber experimentado esto la intensidad del estado de submodalidad mientras exploraba la submo- para "?" dalidades que disminuyen el "?" sentir- ing. Usted puede pensar en otras experiencias de "Elección Creativa" también. Observe qué submodalidades tienen poco o ningún impacto. a. Obtenga submodalidades claras. en el Continuar hasta que sus lazos de intensidad se han invertido completamente. 'T' es ahora baja intensidad, y "Elección Creativa" es de alta intensidad. Al hacer esto, muévase de su "?" punto en el "Elección Creativa" punto. Experimenta las submodalidades que dan más gusto a su Paso #8. Repeticiones del paso 7. "Elección Creativa" sensación. Salga de "Elección Creativa" y Note que no tienen impacto. repita el paso siete tan rápido como pueda. Haga esto al menos cinco veces. b. Observe el submoda lities Compartido con "1" Paso #9. Test Note cuál de los submodali- Prueba tus resultados por pasos lazos intensificados "?" y "Creativo de nuevo en el '7" lugar y descubrir- Elección." 209 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP ing en qué dirección te encuentras queriendo moverte. Note lo que ocurre cuando intentas volver a tus sentimientos y comportamientos compulsivos previos. 010 210 50. Recomendación de recursos "El buen juicio proviene de la experiencia. La experiencia proviene del mal juicio": -Jim Horning CUANDO usted está en el proceso de lograr un resultado u objetivo, usted está "consumiendo" o usando recursos. Un recurso podría ser cualquier cosa, realmente. Una fuente podría ser una capacidad mental, como el conocimiento, la curiosidad, la creatividad o la perseverancia. Un recurso podría ser una entidad física, como el dinero o una oficina. Un recurso podría ser la ayuda de otros, como sus profesores, mentores o amigos. Hay un problema posible que usted debe tener cuidado de no correr en, mientras usted está en su viaje para completar su resultado. Usted ve, cuando usted mira en el futuro, mientras que trabaja en su meta, En la mayoría de los casos, usted es muy suje­tivo a esa imagen. Lo más probable es que haga predicciones "realistas" basadas en lo que sabe sobre sí mismo, sus capacidades, su entorno y peor de todo, su pasado. Si este resultado fuera de otra persona, ¿qué recursos necesita esa persona para lograr este resultado elegante y rápidamente? 211 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP 3. Usando el marco "Como si": Si me miro desde el punto de vista de X (alguien que le gusto), ¿cuáles son mis fortalezas actuales y los recursos más importantes? Identifique los recursos para trabajar en -Al mirar mis respuestas a #2 y #3, cuál de estos resourc- es todavía necesito trabajar en or-der para tener/ser capaz de utilizar? ¿Esta necesidad? 212 51. El éxito visual avanzado "El éxito no se mide por lo que un hombre logra, sino por la oposición que ha encontrado y el coraje con el que ha mantenido la lucha contra las probabilidades abrumadoras". -Charles lindbergh Construya su congruencia y flicts. Integrar partes que no son el éxito al resolver las partes con- alineado. 213 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Identifique el conflicto y separe las partes. Elija un conflicto interno e identifique las partes incongruentes. Por ejemplo, si usted tiene dinero ahorrable, identifique la parte que quiere gastar liberalmente, y la parte que es frugal. Paso #2. Ponga representaciones sensoriales bien formadas de cada parte en cada mano. ¿Qué aspecto y sonido tendría cada parte? ¿Cómo se puede mover o hacer gestos? Desarrolle un sentido bien formado de cada parte. Coloque una parte en cada mano. Seleccione qué parte va a la mano en función de cómo se sienta acerca de ellos. Paso #3. Entienda el posi-paso #4. Comparta los recursos entre las partes. Observe lo que es similar entre las intenciones positivas de las dos partes. Pregúntele a cada parte qué recursos podría utilizar de la otra parte. W imagínese que la energía fluya de una mano a la otra y diga: "Den una copia completa de estos recursos a la otra parte (enumeren los recursos a copiar)". Imagínese una imagen de cada fuente que fluya a través de esa energía hacia la otra parte. Haga todo esto una vez por cada parte. Note los cambios en la (Esto se llama mapa de submodalidad a través.) intenciones tivas de cada parte. Paso #5. Desarrollar una imagen Pídale a cada parte que le diga su pos- de las intenciones integradas, compartidas itive en este conflicto. recursos. Relájese y deje que surjan ideas. Nota que parecen ser las más importantes. Una buena manera de expresar la pregunta es: "¿Cuál es el bien que desea f. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . rom este comportamiento suyo?" Obtenga una imagen de los recursos combinados de las dos partes. Coloque esta imagen en el centro entre sus manos. 214 Paso #6. Gire las partes para enfrentarse y observe los cambios que resultan. Haga que las imágenes en cada mano giren para mirarse unas a otras. Gire las palmas de sus manos hacia las otras. Manos AVANZADAS VISUAL SQUASH en la misma posición que las de ellas. Luego mueva las manos un poco más rápido de lo que lo hacen. Invite y permita que las partes se mezclen y mejoren la imagen de integración. Su imaginación modificar estas imágenes para expresar cómo ellos Paso #8. Mejorar la integración están cambiando. tion experimentando completamente, y trayendo a su cuerpo. Paso #7. Integrar las partes juntando sus manos Una vez que sus manos se unen, experimentar plenamente los sentimientos involucrados. Permita que la imagen se transforme a medida que expresa los cambios en sus sentimientos y recursos. Permitid nuestras manos para llegar a ella sólo tan rápido como usted puede permitir la integración de estas partes en una parte especial que expresa las buenas intenciones y los recursos de cada uno. Traiga la imagen y la energía en su cuerpo trayendo sus manos Al trabajar con una persona, a su pecho. use esta frase mientras coloca su 215 52. Digital Vs. Submodalidades analógicas "Bueno, el secreto de la felicidad es que es un trabajo interno'~ -Stephen Pollen CUANDO una submodalidad es de letras a ella, el mensaje digital, lo que realmente no seremos lo mismo. Hacer un medio rojo es que con- luz más brillante, sigue siendo una luz roja. En el caso de que se trate de una empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones y de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones y de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones y de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones y de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de servicios de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones de telecomunicaciones de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones, la empresa de telecomunicaciones Pero si tomas esa cartelera y agregas un montón agregas cincuenta letras al azar a tu eslogan de marketing, y no significa nada más. Es fácil romper una modalidad digital. Pero puedes escalar las modalidades analógicas mucho antes de que ya no puedas percibirlas con eficacia. r tan oscuro que es invisible. Es importante elegir la submodalidad digital correcta. Por ejemplo, no recomendamos probar el código Morse. Sería muy lento recibir un mensaje de caramelo, fresa... pajero, caramelo, fresa... fresa, fresa... fresa, fresa, fresa, caramelo, caramelo, caramelo, fresa. 216 Eso era NIP en código Morse, y era lento sólo diciendo las fla-pors, mucho menos degustando ellos. Yo sup-DIGITAL Vs. SUBMODALITYS ANALÓGICA que podría ser divertido, aunque. Incluso si usted no sabe código Morse. 6f2) 217 53. Submodalidad Superposición "A veces tienes que dejar todo ir - purguese a sí mismo. Si usted es infeliz con cualquier cosa .. . lo que sea que te está trayendo abajo, deshacerse de él. Porque usted encontrará que cuando usted es libre, su verdadera creatividad, su verdadero yo sale ': -Tina Turner CREDITS para la creación de este patrón NLP pertenecen a varios contribuyentes. El cerebro se basa en las represen­taciones que puede tener en varios aspectos de la memoria que puede mover y manipular como información. Las submodalidades mejoradas mejoran este aspecto de la inteligencia. Además, puede hacer que su habla y escritura sea más convincente al usar su conocimiento enriquecido de las sub­modalidades. Para generar referencias mejoradas y variadas de submodalidad. Paso # 1. Seleccione una modalidad relativamente débil que le gustaría mejorar. Paso #2. Desaibe o (imaginar algo, dependiendo principalmente de su sistema de rep favorito. Paso #3. Pase al sistema de rep que está mejorando. 218 Paso #1. Seleccione una modalidad relativamente débil que le gustaría mejorar. Piense en cuál de sus sistemas de representación usted más favorece. Paso #2. Describa o imagine algo, confiando principalmente en su sistema de representación favorito. Por ejemplo, si usted es primordialmente visual, usted podría pensar en un cercano- por parque en el mayor detalle visual posible. También descríbalo verbalmente. Consulte varias submodalidades, Como en el caso del modo visual, incluir submodalidades tales como ruido, pi, p. ej. color. SUBMODALIDAD OVERLAPPING Paso #3. Cambiar al sistema de rep que está mejorando. Digamos que desea mejorar su sistema de rep auditivo. En el ejemplo anterior, recordaría todos los sonidos que ocurren allí. En el ejemplo anterior, usted tendría pájaros gorjeando, niños jugando y columpios chirriando. tch, y los reflejos de sonido (eco y reverberación como la que refleja de las paredes). Verbally describir todo esto también. 219 54. Umbral Extemal Stimulus "Nuestra generación tiene una increíble cantidad de realismo, pero al mismo tiempo le encanta quejarse y no cambiar realmente. Porque, si cambia, entonces no tendrá nada para quejarse de trabajo -Tori Amos ATHRESHOLD ES una línea entre Esto es un patrón para hacer precisamente eso. Dos estados de la mente: lleva en cuenta dos practicantes y uno y insoportable. A veces, cliente. La razón por la que desea otro para cambiar un comportamiento, usted persona que ayuda a realizar esto tiene que inducir los desencadenantes y volver a patrón en un cliente es que usted podría fuentes de estados al mismo tiempo, concentrarse en el abreac del cliente, asegurándose de que las ciones ingeniosas mientras se disparan los anclas, y estados ganar en cada "bate de umbral- su colega jugará papel el empate". Paso #,. Id~ntify the unresourceful state and its most influency stimuH. Paso #2. Rompe el estado. Paso :fU. Ancla los estados ingeniosos y stade ellos. Paso H. Rol playing of the unresourceful states. Paso #5. Activa los anclajes stad. Paso #6. Continúa hasta que no haya ninguna abreacción presente Paso #7. Futuro ritmo los estados ingeniosos. 220 Paso #1. Identifique el estado no-fuente y sus estímulos más influyentes. Usted debe trabajar con su cliente antes de tiempo para reconocer exactamente la serie de eventos que tienen lugar justo antes de que se encuentren ya comprometidos en los comportamientos o estados no deseados. Además, escriba guiones de comunicación verbal si son importantes para la inducción de los estados no deseados. Por ejemplo, si el cliente ha presentado un problema de anger no proporcional o inapropiado hacia su hijo, compruebe si es algo que el hijo está diciendo verbalmente y anótelo. Si oye las palabras "papá, ¿ya estamos allí?!" es un disparador, note el tono, pero un Iso la sintaxis de las palabras en sí, digitalmente. Enfóquese en un estado o comportamiento habitual, no más. paso #2. Rompe el estado. STIMULUS EXTERNO hace cualquier otro movimiento físico para olvidarse del paso #1. Paso #3. Ancla estados ingeniosos y apilarlos. Ahora trabaje con su cliente y ancla tantos estados ingeniosos como sea posible. Use el pro blem state como guía - ¿qué podría ser un buen estado contradictorio con el negativo? Incluir estados reconfortantes como "composure" o "gratitud". Stack anclas mediante el uso de un ancla maestro para cada uno de los estados positivos. Stacking anclas simplemente significa que anclas de la misma manera mientras induce diferentes estados cada vez. Lo que sucede es que cuando se dispara el maestro un El cliente recibe una prisa de todos los estados positivos "apilados" en ese gatillo. Tenga cuidado cuando elija la ubicación y la forma del ancla maestro. Usted quiere asegurarse de que esto no es algo que puede causar un conflicto interno más adelante en la sesión. No utilice el ancla popular. Pregunte al cliente algunas ubicaciones neutrales, como las preguntas de atrás para romper el estado. La mano o el hombro o ellos para caminar alrededor de un poco o rodilla. Estos se conocen en Neuro 221 El gran libro de NLP TECHNIQUES Programación Lingüística, pero nunca sabes lo que ha pasado en la vida y el cuerpo de tu cliente hasta que te conocieron. Ancla el gatillo maestro donde estás seguro de que no hay manera de perturbar por cualquier otro proceso interno. Prueba los anclajes apilados un par de veces disparando un ancla maestro, rompiendo estado, y repitiendo. Este es un paso que no quieres apresurarte En este momento, una abreacción significa que el ancla maestro también está provocando algún conflicto en su cliente. • En el caso de que se trate de un tema que no sea el tema de la sesión, vuelva al paso #2, quédese allí por un tiempo, hable con su cliente sobre cualquier otra cosa que no sea el tema de la sesión, y luego vuelva a trabajar en este paso. ng de los estados sin recursos. Permita que su colega intervenga y trabaje con su cliente para recrear los escenarios que sostienen los disparadores para los estados y comportamientos sin recursos. Dele a su colega la hoja de cálculo de señales de acceso ocular y cualquier otra información útil que pueda ser utilizada en el juego de roles. paso # 5. ¡Vamos con tu cliente, dispara las anclas! Haz exactamente lo que hiciste al final del Paso #3, cuando probés las anclas apiladas, y disparalas todas. Mantente enfocado y mantén la agudeza sen- el cliente tiene alguna reacción emocional a lo que sea que está pasando en la sesión en ese momento. 222 Cuando dejas de notar estas abreacciones, significa que el cli­net ha pasado el umbral y su mente está ahora prácticamente puesta en usar los estados ingeniosos como reacción a los eventos que solían desencadenar los be­viores y estados no deseados. y luego disparar los anclas de nuevo y el ritmo futuro para las próximas oportunidades. 223 55. Destructor de decisiones "Al tomar una decisión de menor importancia, siempre he encontrado ventajoso considerar todos los pros y contras. En asuntos vitales, sin embargo, como la elección de un cónyuge o una profesión, la decisión debe venir del subconsciente, de algún lugar dentro de nosotros mismos. En las decisiones importantes de la vida personal, debemos ser gobernados, creo, por la necesidad interior profunda ■ el desarrollo de la formación profesional y de la formación profesional en el mercado de trabajo; En este contexto, la Comisión ha propuesto que se adopte una decisión sobre la base de la cual, en el caso de los Estados miembros, la decisión de adoptar una decisión sobre la base de la cual la Comisión pueda adoptar una decisión sobre la base de la cual la Comisión pueda adoptar una decisión sobre la base de la cual se haya adoptado una decisión sobre la base de la cual se haya adoptado una decisión sobre la base de la cual se haya adoptado una decisión sobre la base de la cual se haya adoptado una decisión sobre la base de la cual se haya adoptado una decisión sobre la base de la información facilitada por la Comisión. La mayoría de nosotros tenemos algunos hábitos que nos privan de mucho éxito y felicidad debido a la forma en que afectan a cómo nos relacionamos con el mundo, con los demás, e incluso con nosotros mismos. Las decisiones que tienen tales efectos dañinos tienden a surgir cuando estamos psicológicamente abrumados. Esto puede suceder en la edad adulta, pero es especialmente problemático cuando las hacemos en la infancia. Esto es debido a su efecto en nuestro desarrollo, y debido a lo profundamente arraigados que están como decisiones "pre-verbales". El objetivo de este programa es la creación de un espacio europeo de investigación y desarrollo tecnológico que permita a las empresas y a los Estados miembros desarrollar y desarrollar sus capacidades en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico. ps. 225 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione y aclare una decisión limitante. Piense en un patrón negativo en su vida. Basado en el comentario introductorio a este patrón, verbalice una decisión subyacente que ha guiado su comportamiento de una manera disfunccional. Si suena irracional, eso está bien. Paso #3. Asóciese a la decisión limitante y anótela. Flote de nuevo por encima de su timeli n hasta el punto en que usted recuerda por primera vez actuar sobre la decisión limitante. Obsérvelo desde este punto de vista disociado. Asóciese a este punto en el tiempo y experimente el momento en que usted tomó la decisión. Ancla el estado de la decisión living. Las decisiones hechas anteriormente en la vida suenan especialmente ilógicas. Piense en la decisión de aclarar las cosas al respecto. Paso #4. ¿Cómo puede uno afectar a su vida? Paso #2. Desarrollar y anclar una decisión positiva. Desarrollar una decisión constructiva que sería una excelente mejora sobre la decisión limitante. Mejorarla hasta que esté bien formada. Por ejemplo, debería ser específi­ca. Mejorarla aún más desarrollando el sentimiento positivo en gs usted tiene sobre él en un estado de decisión positiva. Mejorar el estado positivo hasta que sea fuerte. Anclar el estado. Flotar a los puntos anteriores en su línea de tiempo donde su behav-ior ha expresado la decisión limitante. Volver al punto donde usted realmente tomó la decisión. Si usted ya había ido a la memoria más temprana en el paso tres, entonces omita este paso. Paso # 5. En su línea de tiempo a su decisión superior, y de nuevo acceder a su estado positivo. 226 Paso #6. Ve más temprano a tu primera decisión de limitación. Vuelva a pasar su última decisión de limitación, hasta un punto de quince minutos antes de esa decisión. Lleve el estado positivo con usted mientras se asocia a ese punto en el tiempo. paso #7. Experimente esa decisión temprana mientras accede plenamente a los nuevos recursos. El objetivo de este programa es mejorar la calidad de vida de las personas que viven en el lugar de trabajo, así como mejorar la calidad de vida de las personas que viven en el lugar de trabajo. ciones similares al patrón que era negativo podrían jugar con su nueva perspectiva y estado. 00 227 56. El Pattem de Chocolate de Godiva "/ puede cargar la batería de un hombre y luego recargarla de nuevo. Pero es sólo cuando tiene su propio generador que podemos hablar de moti­vación. Entonces no necesita estimulación exterior. Él quiere hacerlo': -Frederick Herzberg CREDITOS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Aumentar su motivación mediante la asociación de placer intenso con un Este es también el lugar perfecto para introducir un concepto de trabajo de cambio que hará su práctica mucho más fácil y mucho más productiva. Este es el concepto de mantenerse fuera del camino de su cliente! Inducir placer intenso en una persona es el resultado más elegante para ser probado cómo funciona este concepto en la vida real. el trance en este patrón (paso #2), el menos efectivo va a ser eventualmente. Usted tiene que dar a su cliente el tiempo suficiente para estar convencido de que lo que sienten es puro placer, y que realmente no necesitan el objeto físico que imaginan para sentir un nivel tan intenso de placer. Este enfoque sirve dos out- viene: primero, usted puede trabajar con ese cliente mucho más fácil o En segundo lugar, usted quiere que vayan lo más profundo posible en un trance, el 228 La hipnosis no le da el control total sobre sus sentidos. Usted debe evitar hablar demasiado, especialmente en las primeras etapas del trance, incluso si usted tiene buenas intenciones y habla lenta y silenciosamente, usted todavía tiene que dejarlos ir más profundo en sus términos. El Consejo Europeo de Madrid, en su reunión de los días 10 y 10 de diciembre, aprobó una resolución sobre la política de la Comunidad en materia de medio ambiente. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione una fuente de placer intenso. Ajuste su imagen o meta ser- havior según sea necesario hasta que lo hace a través de su comprobación ecológica. Paso #5. Ponga la imagen uno detrás de la imagen dos. Piense en un alimento u otra cosa que usted tiene un deseo intenso, y que usted toma placer inmenso adentro. El creador de este patrón debe haber elegido Godiva Chocolate. Use su La imaginación para colocar la imagen uno (la compulsión) detrás La más de una compulsión que usted imagen dos (el comportamiento deseado). tienen que disfrutar de esta indulgencia, el mejor. Paso #2. Imaginen la complacencia Ahora, la imagen uno está oculta por la imagen dos. en este placer. Paso #6. Abra un agujero en la imagen Utilice todos los sistemas de representación para imaginar dos para que pueda ver la toma de imágenes de esta indulgencia. uno. Amplifíquese el subm odalidades que le dan su intensidad convincente. Refiérase a esto como imagen uno. Paso #3. Imagine el comportamiento que desea aumentar. Seleccione un comportamiento que realmente desea aumentar. Permítase ver un poco de imagen uno abriendo un pequeño agujero en la imagen dos. Expanda el agujero para obtener una buena vista de la imagen uno. Disfrute plenamente de la emoción que viene de este imag e. Imagínese haciendo esto, y paso #7. Encoja el agujero hacia abajo. forme una imagen disociada de esto. Llamaremos a esta imagen dos. Paso #4. Complete un cheque ecológico. Imagine lo que sería ser altamente obligado a participar en esta actividad. ¿Qué tipo de out-surge podría ocurrir? ¿Puede usted pensar en alguna razón que no le gustaría esto? Paso #8. Repita al menos tres veces. Repita los pasos seis y siete al menos tres veces o hasta que sienta que ha asociado la excitación compulsiva con el comportamiento deseado. 230 EL PATRÓN CHOCOLADO DE GODIVA Paso #9. Prueba. Si no, ver si repetir este pro- Durante los próximos días, ver si el cess es útil. usted se siente mejor sobre el comportamiento deseado Gl0, y ver si aumenta. 231 57. El uso de Rep Systems "A veces un grito es mejor que una tesis'~ -Ralph Waldo Emerson AREP SYSTEM ES cómo percibimos lo que entra a través de nuestros sentidos. Podemos verlo, oírlo, probarlo, sentirlo, o incluso olerlo. Lo que sea, lo llamamos INFORMACIÓN. La razón por la que lo llamamos información, es que su cerebro lo terpreta y lo utiliza. Si el desayuno está ardiendo, su primera advertencia es la La belleza de los sistemas de representación es que van mucho más allá de cómo las cosas entran en su cerebro. Usted puede recordar y pensar en sus experiencias, y crear nuevas, con el poder de su mente. Gran parte del poder de NLP proviene de su capacidad de trabajar con sistemas de representación. Otra frase para el sistema de representación es la modalidad sensorial. Los sistemas de representación incluyen los sistemas obvios; Los cinco sentidos. Aquí están los tres principales. Son lo que vemos (llamado el sistema de representación visual), lo que escuchamos (llamado el sistema de representación auditiva), lo que sentimos (llamado el sistema de representación cinestésica). Los otros dos obvios pueden ser necesarios a veces. Son lo que saboreamos (el sistema de representación gustativa), y lo que olemos (el sistema de representación olfativa). En el caso de los sentidos, pero hay dos factores que dan a los sistemas de representación un gran valor para comprender y alcanzar la excelencia. El primero es cómo nos hablamos a nosotros mismos, o escuchar lo que otros han dicho. El otro factor valioso es saber qué sistema de reps favorece un hijo. Es decir, qué sistema de reps confían en la mayor parte del tiempo. Esto se llama sistema de reps preferred. Una vez que usted sabe cuál es su sistema de reps referido, usted puede hacer una mejor conexión usando ese sistema de reps más. También puede hacer herramientas más poderosas, porque ese sistema de reps es más poderoso para esa persona. Los sistemas Rep son valiosos porque son la forma en que se codifican nuestras experiencias. La mayoría de la gente les dirá que simplemente "saben" algo, o "sienten" como eso. Pero los publicistas no gastan millones de dólares en averiguar exactamente qué sonidos e imágenes poner en un anuncio de televisión sólo por diversión. La forma correcta, el color y los olores de los productos y logotipos para sus egos. Se trata de sistemas de representación, y cómo están cargados de significado y motivación. Al codificar los sistemas de representación de personas exitosas, se puede obtener acceso a secretos que han tardado muchos años o generaciones en adquirir. Al decodificar los sistemas de representación de alguien que está fallando, se puede llegar a ser mucho más La forma en que una persona secuencia y selecciona sistemas de reproducción es una estrategia de sistema de reproducción para todo lo que hacemos. Al tomar conciencia de esto, obtenemos una flexibilidad y latitud extraordinarias para crear mejores estrategias. Una razón para esto es que los sistemas de reproducción son tan básicos, que nos permiten una gran influencia para influir en los comportamientos resultantes y ¿Cómo sé qué sistema de reps se está utilizando? La gente le dirá qué sistema de reps están usando sin siquiera saberlo. El secreto está en sus palabras. Si hablan de cómo se ven las cosas, lo que vieron, col-ors, y otras palabras visuales, ellos 233 El gran libro de NLP TECHNIQUES están pensando en imágenes bastante. sentimientos poderosos e imágenes Ellos están utilizando principalmente su visual que involucra el miedo al sistema de reps nuclear. El sistema de reps visuales sobre y el dolor por el Kennedy es el que la gente usa el asesinato. la mayoría. si hablan de lo que oyen, cómo suenan las cosas, cuán ruidosas son, y otras palabras auditivas, son emp En el caso de que se sienta que alguien es deshonesto y que tiene un presentimiento acerca de lo que hay que comprar, la mayoría de las veces son sentimientos de accessing. Es decir, están en su sistema de representación kinestésica. Hace años en Estados Unidos, un político servicial llamado Barry Cuando Hitler estaba creando sus discursos, él pasó una buena cantidad de tiempo aprendiendo lo que consiguió el Por supuesto, nos gustaría que usaran sistemas de reps para hacer cosas buenas, no para invadir naciones soberanas y hacer un mal corte de pelo. Ahora, aquí hay algo divertido y valioso que pueden empezar a hacer para aprender sobre sistemas de reps. Cada vez que alguien les diga algo, observen qué sistema de reps usan más. Goldwater usó una kinesthetic ¿Qué hago con una frase primaria? "En tu corazón, sabes que tiene razón." Eso es bastante gracioso, porque cuando estaba haciendo campaña, todo el mundo sabía que tu corazón bombea sangre, y tu cerebro sabe cosas. Pero cuando la gente tiene fuertes sentimientos sobre algo, piensan que lo saben. Para la presidencia de los EE.UU., ser- causa que los liberales usaron aún más Digamos que usted quiere venderme un paquete de vacaciones. Escuche esto, y pregúntese qué sistema de representantes estoy usando. "Yo no veo cómo puedo permitirme tomar unas vacaciones." Usted escuchó la palabra ver, como en visual. No puedo ver cómo voy a pagarlo. La mayoría de la gente utiliza el sistema de representantes visuales más que los otros dos principales, escuchar un Esto te dice que debes crear imágenes en mi cabeza de tu maravilloso paquete de vacaciones. No puedo verlo porque mi preocupación por las finanzas no me deja verlo. En poco tiempo, podría estar viendo una oportunidad completamente nueva. Ahora digamos que mi esposa está aquí, y ella tiene una gran influencia en mis decisiones de compra, o tal vez una influencia total. escuchar su sistema de representación. "Cariño, estoy incomoda con nosotros comprometiéndonos a algo cuando tu trabajo es tan FEAL o FAMINA." Esta esposa mía es todo sobre sentimientos. No es de extrañar que ilumine la habitación. ble, festín, hambre ... Cuando se te ocurren cosas para influir en ella, será mejor que toques sus sentimientos. Ella necesita pensar en cómo se sentirá finalmente tener un tiempo de calidad con su fiesta o hambre. ¿Pero de dónde viene la sensación de calidad del tiempo a solas? ¡En el interior! ¡Oye, fiesta de re-miembros o hambre. Será mejor que le cuentes sobre la increíble comida. Las fuentes pueden ser muchas veces más poderosas que las externas. Esto se debe a que a menudo se trata de motivaciones y valores. ¿Qué pasa si no sólo te digo que estoy tan seguro, 235 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP, pero también hago gestos con fuerza con el puño. En ese caso, te estoy diciendo que me siento fuertemente al respecto. En lugar de saber que estoy en mi cabeza, lo sé en mi corazón; lo siento, y quiero que lo sientas, también. ¿Estás conmigo o en contra mía? Los sentimientos hacen las elecciones muy simples. Así que pueden hacer tu trabajo simple. Así que hay otro consejo importante. Si alguien se tira la cabeza y se ve escéptico, eso es una señal de que no está escuchando cosas con las que esté de acuerdo. Puede que estén desmontando lo que dijiste en sus propias cabezas, porque no estabas siendo lo suficientemente analítico o lógico para ellos. En ese caso, tienes que construir más confianza para que puedan entrar en los sentimientos o imágenes, o necesitas ofrecer No es necesario dejar de lado las otras tendencias sensoriales, sino que es necesario dar a conocer los hechos. ¿Te muestran un lenguaje corporal más amigable? ¿Sonríe más o te dan una expresión facial más suave y más amable? Dado que el lenguaje corporal es un predicado no verbal, mira qué lenguaje corporal puedes usar que va junto con los predicados. Si están oyendo, apriétense la cabeza, pongan el dedo en la oreja, inclínense hacia adelante un poco con una oreja girada un poco hacia ellos. Si están viendo, inclínense la cabeza un poco y levanten un poco los ojos, ablanden los ojos, como si los estuvieran dejando entrar. Si están sintiendo, usen gestos más emocionales. Nada demasiado dramático por ahora, lo suficiente como para que se ablanden. o al menos donde se supone que debe estar. Tenga en cuenta que la gente puede cambiar su sistema de representación primaria dependiendo del tema, o incluso el punto de la conversación que 236 En psicología, hay algo llamado reclutamiento neurológico. El uso de más sistemas de representación significa que usted está influyendo con más energía. Enfatice uno a la vez, pero utilice todos los tres sistemas pri-USING REP mary: ver, sentir y oír. Otro método valioso es vigilar los movimientos de los ojos. Estos se llaman señales de acceso a los ojos. Los llamamos acceso a las señales, porque los movimientos de los ojos le dicen lo que siente el perso La gente ha afirmado que la investigación no apoya el uso de las señales de acceso a los ojos por parte de NLP, pero la investigación tiene algunos defectos serios. Sugerimos que usted vea por sí mismo. Y recuerde, esto no es cierto para cada persona. 0)0 237 58. Rep. Auditoria Desarrollo del Sistema "La escucha profunda es milagrosa tanto para el oyente como para el orador. Cuando alguien nos recibe con escucha abierta, sin juicio, intensamente interesada, nuestros espíritus se expanden ': -Sue Patton CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a Robert Dilts. Mejorar su rep system auditivo con el fin de percibir mejor el sonido, sus significados y lazos sutiles. . Esto puede mejorar su modelo - ing y comunicación. Paso # 1. Usten a un sonido. Paso #2. Reproduce el sonido Paso #3. Compare Puede practicar esta estrategia también con una grabación, pero asegúrese de grabar su propia voz también. Para hacerlo aún más útil, escuche su voz grabada unas cuantas veces para acostumbrarse a ella. Paso #4. Representaciones internas Paso #5. Submodolity Rating Paso #6. Reproducir 238 Paso #1. Escuchar un sonido. Note un sonido de anillo continuo o recurrente en su entorno. Escúchelo cuidadosamente durante aproximadamente diez segundos. Paso #2. Reproducir el sonido. Usando su voz, reproduzca ese sonido lo más cerca posible. Si es un sonido que no puede imitar muy bien, imite cualquier aspecto de él que pueda. Por ejemplo, ritmo, virulencia, ardor, y cualquier otra submodalidad de El sonido. Paso #3. Comparar Probar con un socio. Comparar cómo se reproduce el sonido. Paso #4. Representaciones internas Pregunte a su socio qué representaciones internas se utilizaron y de qué manera sienten que su voz se revuelve o no se asemeja al sonido. Dé la misma información a su socio. Paso #5. Submodalidad Rating Eche un vistazo a la lista de submodalidades. AUDITOR Y REP. DESARROLLO DEL SISTEMA Escuche el sonido con cada uno de estos en mente, pero filtre para cada submodalidad, uno a la vez. ¿Puede añadir alguna de las submodalidades a su imitación del sonido? Consulte el apéndice B para una lista de submodalidades. Como usted hace esto, compare con su pareja donde usted siente que el sonido pertenece al rango de cada submodalidad, en una escala de cero a diez, con cero Ser "no en absoluto" y diez ser el nivel más alto, o 100%. Incluya en su discusión lo que utilizó como referencia para calificar la submodalidad. Por ejemplo, tome volumen. Más alto o más silencioso que qué? Considere la agilidad. Más agrio que James Brown, o más suave que Enya? Paso #6. Reproduzca Reproducir el sonido de nuevo. Observe cualquier mejora, y cómo su conciencia ha mejorado. Qué submo dades tuvieron el mayor efecto en su discernimiento? Compare con su pareja. e2) 239 59. Visual Rep. System Development '7el hombre que no lee buenos libros no tiene ninguna ventaja sobre el hombre que no puede leerlos': -Mark Twain MUCH UKE THE Auditory Rep. System Development pattern, este patrón le ayudará a refinar las sutilezas y percepciones de su sistema de representación visual. Mejorará sus habilidades para distinguir los lazos submodales, que es una habilidad necesaria Cuando se trabaja con patrones NLP . También refrescará - hasta su creatividad y capacidad de resolución de problemas. El sistema de reproducción visual está basado en la memoria. La visualización, en esencia, es una gran palabra para decir que usted re-miembro lo que un determinado elemento se ve como. Paso # 7 . Tome una cebolla y ponla delante de usted. Paso # 2. Cierre los ojos e imagine exactamente la misma cebolla. Paso # 3. Abra los ojos una & echar otro buen vistazo a la cebolla. Paso H . Cierre su e)'eS de nuevo y multiplicar el tamaño de la cebolla. Paso #5. Volver a tamaño normal y cambiar de colores. Paso #6. Retum a color normal y cambiar de estructura. Paso #7. Repetir 240 Paso #1. Tome una cebolla y póngala delante de usted. En muchas guías de visualización tradicionales y antiguas encontraría la instrucción de imaginar una naranja o una banana. Creemos que esto no es una prueba para su imaginación, y no tiene ningún valor para imaginar algo que usted ha visto 10 miles de veces en el pasado. Normalmente, usted no tomaría una cebolla y observaría Concéntrate ahora en la cebolla y trata de captar el "gran cuadro", cómo se ve, los colores, las sombras, etc. Paso #2. Cierra los ojos e imagina exactamente la misma cebolla. Ahora, con los ojos cerrados, mantén la imagen que has visto con los ojos abiertos en el ojo de tu mente. , y no se necesita mucho esfuerzo para ver algo y recordarlo en el mismo momento en que cierras los ojos. Paso #3. Abre los ojos y echa otra buena mirada a la cebolla. Lo que haces ahora es confirmar que la imagen en tu cabeza VISUAL REP. • El cerebro es mejor que cualquier versión de Adobe Photoshop y mucho más rápido. Si no está cerca de nosotros, la cebolla probablemente estaría mucho más cerca y casi "en su cara". Si no está cerca de nosotros, no nos queda más remedio que hacer que cualquier procesador Intel cuádruple en el ordenador Mac más elegante. Cierre los ojos e imagine la misma cebolla. A medida que lo hace, doble su tamaño. ¡No puede hacer que sus ojos se laven, el doble de tamaño otra vez! 241 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso # 5. Volver al tamaño normal y cambiar los colores. Abra los ojos y mire la cebolla de nuevo. Cierre los ojos e imagine la misma imagen que ha visto con los ojos abiertos. La cebolla está ahora de nuevo en su tamaño normal. Mientras mira la im-edad mental, imagine que la cebolla está cambiando de color. Vaya al azar y rápido. Elija el color que desee y para 30 secon Ds o así, siga cambiando el color cada segundo. Ir más allá de los colores habituales como azul, negro, amarillo, blanco, verde o rojo. Pruebe púrpura, verde ejército, beige, canela, coral, azul lavanda, naranja-piel, rosa, amarillo-verde, violeta lisa, púrpura tiriano, azul azul, mandarina, verde primavera, zafiro, salmón, rosa, óxido, azul pálido y así sucesivamente. Paso # 6. Volver a la normal col- o y cambiar la estructura. No Esta vez vas a manipular la estructura de la cebolla o "física". Imagina que la cebolla se alarga, delgada y larga. Ahora vuelve a la normalidad. Imagina que se vuelve gorda o regordeta. Ahora vuelve a la normalidad. Imagina que se vuelve como el dígito 8, grasa en los bordes y muy delgada en el En el medio. Ahora de vuelta a la normalidad. Imagínese con un enorme agujero en su centro, lo suficientemente grande como para que pueda mirar a través de él. Ahora de vuelta a la normalidad. Imagine la cebolla que tiene un trozo de él, al igual que el logotipo de Apple. Ahora de vuelta a la normalidad. Imagine la cebolla que se vuelve plana, completamente plana. Ahora de vuelta a la normalidad. Paso #7. Repite. Un elemento crucial para cualquier resultado de desarrollo de habilidades es la repetición. Si tus habilidades de visualización no son tan buenas como te gustaría que fueran, repite este patrón cada día o cada dos días. 242 60. Estado de Conciencia Conciencia ':4 El ser humano es parte de un todo, llamado por nosotros el Universo, una parte limitada en tiempo y espacio. Él se experimenta a sí mismo, sus pensamientos y sentimientos, como algo separado del resto una especie de delirio óptico de su conciencia. Este delirio es una especie de prisión para nosotros, restringiéndonos a nuestros deseos personales y al afecto por algunas personas se acerca Nuestra tarea debe ser liberarnos de esta prisión ampliando nuestros círculos de compasión para abrazar a todas las criaturas vivientes y a toda la naturaleza en su belleza - - Albert Einstein CREDITOS para la creación de este patrón de NLP pertenecen a varios contribuyentes. Este patrón aumenta su conciencia de sus estados y cómo afectan a su perspectiva. Cada aspecto de la programación neurolingüística y la vida en general. Cualquier esfuerzo que usted haga para mejorar sus estados y patrones llama a su conciencia de estas cosas con el fin de hacer las discriminaciones requeridas por el patrón. 243 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso # 1. Revise los estados de hoy. Paso #2. Representar t#HtstaCes. Paso #3. Anotar los estados. Paso #4. Paso de prueba #1. Revisar los estados de hoy. Observe los estados que ha experimentado hoy. Revise su día, tomando nota de los estados principales que ha experimentado hasta ahora. Paso #1. Representar los estados. Dibuje un círculo para representar cada uno de estos estados. el círculo, dibujar una cara simple, como un rostro feliz, para representar cómo se sentía. Puede ser tan simple como caras felices y fruncir el ceño. Paso #3. Anote los estados. Califique la intensidad de cada estado con un número de uno a diez. Debajo, tenga en cuenta las principales representaciones internas y los cambios en fisiología que experimenta en este estado . Ponga un asterisco (*) junto a los principales desencadenantes del sta Tes. Por ejemplo, si usted fue tratado de manera ruda esta mañana, ¿qué fue lo que realmente desencadenó sus sentimientos? mirando a las submodalidades, podría haber sido principalmente un aspecto del tono de voz de la persona. Recuerde incluir mezquindas, no sólo la experiencia sensorial. Tal vez era lo que la persona estaba implicando con su tono, rath er que el tono en sí. Paso #4. Prueba. Vea si haciendo esto e xercise en-hances su capacidad para detectar los cambios y sutilezas de sus estados, y cómo sus pensamientos y circunstancias pueden desencadenarlos. < Sl0 244 61. Reconocimiento de Cues No-Verbales "Alguien debe tomar una oportunidad. Los monos que se convirtieron en hombres, y los monos que no estaban todavía saltando en los árboles haciendo caras a los monos que hicieron:~ -Lincoln Steffens CREDITOS para la creación de Se estima que hay más de este patrón de NIP pertenecen a 1.500 señales para interpretar el estado varios contribuyentes. de mente que una persona está en. La práctica de reconocer no-verbal mejora su habilidad en la lectura de oth- signs y llegar a saber que usted es ers, al probarlo en sí mismo, su propia cara expresa emociones haciendo observaciones sutiles de la que usted experimenta, incluso cuando la interacción de los más de 90 músculos de usted no están tratando de mostrar. su cara. Practique este ejercicio a Esta habilidad le ayudará a funcionar al- buen número de t La gente puede observar unas emociones extras o escritas. número diario de señales no verbales. 245 El gran libro de NIP TECHNIQUES NO VERBALES CUES RECONOCIMIENTO Paso :fl. Mi.Ike iIJitiaI obsfiM:itiiiiij en un espejo. Paso :f2. Crear un muy sutil .... Paso :f3. Tomar usted mismo a través de las emociones. Paso H. Repetir hasta que usted sea bueno en él Paso .5. Realizar:ise las ~ depolatidades. Paso:f6. Prueba Paso #1. Hacer observaciones iniciales en un espejo. Paso delante de un espejo, o conseguir uno para este propósito, y echar un buen vistazo a su cara. mire cuidadosamente, examinar su cara para incluso las características más sutiles y delicadas. Considere estas superficies: la piel facial, en general - es color, espesor y estiramiento. nariz nariz narinas Cheekbones Cheekbones labios jowls pelo arrugas moles oídos - no lo grande, pero en qué paso # 2. Crear una forma muy sutil. sonrisa. ids pestañas Mientras observas tu cara, crea la sonrisa más sutil que puedas; una que será casi imposible de ver. Aumenta la sonrisa hasta que puedas verla. 246 Paso #3. Tómese a través de las emociones. Sin tratar de expresarlas de ninguna manera en su cara, tómese a sí mismo a través de las emociones que se enumeran a continuación. Tome su yo en los recuerdos que eOvoke cada memoria, uno a la vez. Pase unos cinco segundos entrando en el estado, ob-serve su expresión durante dos o tres segundos, y tome alrededor de un segundo para romper el estado, luego muévase a la próxima emotio Este tempo rápido es una clave para el éxito de este ejercicio. Cuando rompes el estado, puede ayudar a tomar una respiración de energía a través de la nariz y mirar hacia arriba al mismo tiempo, luego liberar el aire, y pasar a la siguiente emoción. Excepto por la última memoria (sorpresa), no utilice la movilidad auditiva para estos recuerdos, ya que toma tiempo para escuchar, y puede inundar Si usted es muy sensible emocionalmente, usted puede querer tener un amigo con usted para este ejercicio. Aquí están las emociones: Miedo Alegría Enojo CUES NO VERBALES RECONOCIMIENTO Aceptación Dolor Anticipación Disgusto Sorpresa paso #4. Repita hasta que usted sea bueno en ello. Los siguientes pasos requieren que usted sea bueno en los pasos anteriores, así que repita los pasos uno a tres un goo ■ el número de veces durante varios días antes de pasar a los pasos de re-mantenimiento. n segundos para la transición, y luego ocho a diez segundos para la emoción apareada, luego cinco segundos para enfriarse, rompiendo el estado. Continúe con el siguiente par de la misma manera hasta que haya terminado con todos los pares. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP, así que use todas las modalidades sensoriales, incluyendo la Úditoria. Ir a emociones más intensas le enseñará mucho sobre usted mismo. Practique esta parte del ejercicio durante unas semanas. Esto le sacará definitivamente de la realidad Ilphan_ tom" de lo que piensa que sus expresiones faciales transmiten, y en una comprensión precisa. Aquí están los pares: Enemigo vs. Enemigo Miedo vs. Confianza Vergüenza vs. Desvergüenza Bondad vs. Rudeness Lástima vs. Adoración Indignación vs. Aceptación Envidia vs. Gratitud Paso #6. Prueba. A lo largo de los días y semanas af­ter usted ha completado completamente este proceso, note cómo su conciencia de su identidad pública, y su capacidad de percibir lazos sutiles en las expresiones de otros se ha expandido. 248 - ¿Qué? 62. La compulsión "Toda acción debe ser debida a una u otra de las siete causas: azar, naturaleza, compulsión, hábito, razonamiento, ira o apetito." -CREDITIOS Aristotélicos PARA la creación de son hábitos productivos, así como este patrón NIP pertenecen a los no productivos. varios contribuyentes. compulsiones no están dentro Una compulsión es un impulso irresistible para comportarse de una manera específica, la mayoría Los hábitos pueden ser algo controlados conscientemente, y allí su control consciente (por lo tanto decimos que está en contra de su voluntad), y todos son no productivos. Este patrón desensibiliza a los compulsivos que van desde masticar uñas hasta obsesionarse con ser aplastados. 249 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP paso #1. Seleccione la compulsión. modalidades a lo más alto posible Elija una compulsión que el nivel. persona desea eliminar. Si hay una sensación de los clavos Debe ser uno que tiene algunos sobresalen, imagínese que pro- clase de gatillo externo. Paso #2. Identifique el desencadenante primario. Determine qué circunstancia o factor desencadena el comportamiento compulsivo. Paso #]. Identifique las dos submodalidades más fuertes del disparador. Revise los diversos lazos submodales de los sistemas de repetición implicados en el disparador. Por ejemplo, con mordeduras de uñas, generalmente hay sensaciones muy específicas que están relacionadas con Las uñas, pero son mucho más sutiles y específi­cas, como un hormigueo o presión que se siente dentro del cuerpo en conexión con la detección de las uñas o incluso estar consciente de ellas. Paso #4. Intensificar las submodalidades a un extremo. Si se trata de una sensación de presión en el cuerpo, imagine estar más y más cerca de la explosión. Paso #5. Repetir hasta que haya una desensibilización significativa. Tak • No intente sustituir el tratamiento por un problema psiquiátrico como la adicción a las drogas. Paso #7. Prueba Vea si la persona reduce su comportamiento compulsivo, está más abierta a trabajos adicionales, o exhibe a otros Haga que la persona utilice sus signos de mejora. imaginación para aumentar el sub- Repite este proceso según sea necesario. 250 Consejos adicionales Puede añadir otros enfoques y patrones NIP para el comportamiento compulsivo u obsesivo. La interrupción es otro enfoque. Cuando la persona tiene ganas de llevar a cabo el comportamiento, se involucran en un comportamiento incompetible que interrumpe el impulso impulsivo. Un ejemplo sería apretar el estómago mientras presiona intensamente las palmas. En el caso de que la persona substi­tuye otro pensamiento que es muy "alta" y distrae de un pensamiento com­pulsivo, puede ser útil un apía de la energía de la COMPULSIÓN como la técnica de la libertad emocional o una terapia somática cognitiva como la desensibilización del movimiento ocular y el reprocesamiento. El tratamiento de la disfunción cerebral que se puede ver gráficamente en una exploración cerebral es parte de este tratamiento. 63. Crear Expediciones Positivas "Uno debe tener aún caos en uno para dar a luz a una estrella de baile'~ -Nietzsche Mi primera lección en el Hyp-notherapy College era sobre expectativas. Primero, empezamos a discutir nuestras propias ex- pectaciones del curso; luego, el profesor dijo lo que él consideró ser más importante. .. las expectativas del cliente. No importa si usted es un nativo, un estudiante extranjero o usted está tartamudeando naturalmente. El cliente ex­pecta algo, y usted tiene que asegurarse de que es positivo. No sólo está dirigido a los hipnoterapeutas activos. El pequeño "truco" de actuar como si usted supiera que usted está haciendo es correcto, en la hipnosis no importa mucho. Usted no puede hacer daño. Lo que estás haciendo, y enfocarte en tu cliente y no en tus propios pensamientos y notas... así es como creas un sentido de confianza. ¡No querría que una persona nerviosa y segura me hipnotice! ¿Lo harías? Pero si actúa con confianza, respondiendo a tus sugerencias y parece que está leyendo tus pensamientos? Será mucho más fácil, mucho más cómodo y espero que también sea efectivo. 252 Si no te convences de que PROPIAS las habilidades, de que eres la mejor opción para elegir en resolver ese problema específico, cuando un cliente llegue a tu puerta, estarás demasiado nervioso para servir correctamente. los sentimientos y los recuerdos en lugar de los del cliente; más adelante, me forcé a centrarme en el cliente en lugar de pensar en lo que debería hacer/decir a continuación. Asegúrese de que su cliente sabe que está a punto de obtener resultados. Asegúrese de decirlo con cada fibra de su ser. mire a sus ojos. Hable sin "hmmm ... " o "bueno ... ". Use el Modelo Meta para negar especulaciones u objeciones. No rea Incluso si él dice "1 no creo en la hipnosis", estoy de acuerdo con ella. Yo habría dicho, ''Usted no está solo; Yo también. Creo que es simplemente una herramienta que usted puede utilizar para ayudarse a sí mismo, nada más. Por cierto, ¿cómo dormiste ayer? Oh, interesándose... y justo en ese momento CREANDO EXPECTACIONES POSITIVAS cuando usted se siente aturdido y un poco fuera de este mundo, lo que hizo ¿Piensas en algún recuerdo específico que te haya hecho sentir más cómodo a medida que te fuiste más y más relajado... ". Puedes usar cualquier cosa que el cli-ent te ofrezca. Si te pones tenso, pensando "oh dios mío! Él dijo esto o aquello... ", no funcionará. Usa lo que diga el cliente, afirmalo, di que es verdad y que estás de acuerdo con ello. De esta manera su mente no tendrá ninguna razón para discutir. Si sigues estos pocos consejos, crearás una sensación de expectación positiva en tus clientes. Se sentirán cómodos, y tendrán un tiempo más fácil de confiar en ti. Eso es lo que realmente quieres - confianza. Si actúas con integridad, confianza y calma, ganarás confianza. Desde esa base, tu camino para cumplir una gran sesión terapéutica es muy corto. Por otra parte, se puede seguir extendiendo 10.000 sugerencias hipnóticas, pero ninguna funcionará. ¿Te acabo de hacer esperar resultados positivos de tu próxima sesión? Me pregunto. 253 64. Rompiendo las Asociaciones Limitadoras 'Jqt la edad de 20 años, no nos importa lo que el mundo piensa de nosotros; a los 30 años, nos preocupamos por lo que está pensando de nosotros; a los 40, descubrimos que no estaba pensando en nosotros en al/'~ -Anónimo C REOITS PARA la creación de este patrón de NIP pertenecen a varios contribuyentes. Una de las maneras más importantes fuera de los patrones de pensamiento atascados es desarrollar un mejor articulado El patrón de Breaking Limiting Associations es un patrón muy rápido, una vez que aprendes a trabajar con él. El cliente tiene que moverse, lo que implica más sensibilidad. proceso para ser cambiado, los resultados mejores y más duraderos que el proceso traería. Cuando usted trabaja con patrones que involucran al cliente moviéndose y estando activo, es mejor si usted explica los pasos por adelantado del tiempo. En este patrón, por ejemplo, le serviría bien para decidir con anticipación dónde deben estar los anclajes en el piso. 254 Además, recuerde que cuando usted utiliza patrones activos, que son patrones que implican la acción física del cliente, hablan más lento. No se apresure, porque su cliente necesita organizar y reorganizar los pensamientos y los movimientos fisiológicos, y estar en trance necesitan más tiempo de lo normal despierto stat ■ la creación de un sistema de gestión de la información y de la información sobre el uso de la información; vement requiere atención. Esa es también la razón por la que usted debe tener confianza con el cliente, y más que eso - explicar los pasos por adelantado. Hace que la necesidad de pasar de un lugar a otro menos de un "desconocido" y más cómodo y lógico. 255 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione un problema y mantenga la imagen del problema identificar su contexto típico. patrón mientras promueve el fisiol- Seleccione un problema que tiende a la ogía del estado del recurso. ocurren en un entorno o situación particular. Piense en lo que en el contexto conduce al comportamiento. Tome nota de factores como la hora del día y el tipo de personas o prensa Paso # 5. Agrega estímulos mientras regresas a la posición del recurso. Toca el pie derecho. Mueve el dedo izquierdo a la barbilla. mira hacia arriba mientras vas, Paso #2. Ancla al suelo. "Hmmmmm", como si estuvieras entrando en el estado problemático y teniendo un pensamiento profundo. anclalo a un lugar en el suelo. Al mismo tiempo, da un paso atrás Tómate un poco de tiempo para llegar a conocer en el spot de anclaje de recursos. el estado y es submodalidades. Paso #3. Ancla un estado de recursos. Determine qué estado de recursos haría fácil eliminar el problema. Elija otro lugar en el suelo, e imagine entrar en el estado allí. Ancla el estado de recursos a ese lugar. Observe los detalles de ese estado. Paso #4. Transfiera el estado de recursos al punto de problema. Mover de nuevo a t El problema es que el punto an-cor, pero accede al estado del recurso y amplificalo. Paso #6. Figura-ocho sus ojos a través de las posiciones del sistema de rep mientras se enfoca en el patrón del problema. Mientras usted piensa en el problema, concéntrese en cada sistema de rep mientras mueve sus ojos en cada dirección del sistema de rep de respuesta en un patrón de figura-ocho lateral (como el símbolo infinito). Paso #7. Ejecute una verificación ecológica. Rompe su estado. Note cualquier cambio en cómo experimenta el problema. busque 256 • En los próximos días, observe cualquier cambio en este patrón de comportamiento del problema y cómo lo experimenta. Vea si su comportamiento es más exitoso. de cualquier manera. es 257 65. Ganancia secundaria y ecología personal "Extiende tus talentos, y distinguite, y no pienses en volver a cansarte del mundo, hasta que el mundo lamente que te jubiles'= -Samuel Johnson Ecología personal significa que también puedes echar un vistazo a las que consideras tus necesidades personales, voltear el lado de esta pregunta: aspiraciones y valores en la salida- ¿Qué hay sobre el estatus viene. P ecología ersonal da quo que podría darle una razón un borde importante a sus planes para permanecer atascado? porque produce la alineación interna. ¿Podría su mente subconsciente tener alguna razón para gafear sus planes? Si alguna parte de usted se siente en absoluto incómodo con el resultado, Usted debe definitivamente abordar entonces usted debe agregar, eliminar, cualquier problema como eso en su o mejorar cualquier aspecto o Una vez que estás totalmente a bordo, en otras palabras, una vez que tienes tus motivaciones totalmente alineadas, entonces te has puesto en una posición mucho mejor para tener éxito. s. Lidiar con esto ahora alinea las fuerzas de tu personalidad para el éxito. 00 258 66. Ecología del sistema entero "Incluso los poderosos y feroces no pueden conquistar a los pequeños pero seguros; Así un tigre come-hombre no puede tragar un solo puercoespín." -Liu Ji (siglo XIV general) TU HAS TAMBIÉN comenzado a pensar en tu persona- al ecología. Hay otros individuos y sistemas también. ¿Su resultado, tal como se ha definido hasta ahora, perjudica su relación con cualquier otro individuo o sistema? ¿Qué puede hacer al respecto? Haga la pregunta útil, "Si pudiera tenerlo ahora, ¿lo tomaría?" Tal vez la respuesta es obvia, pero esta pregunta realmente le hace pensar en posibles desventajas o imperfecciones en su resultado. La pregunta, "Si pudiera tenerlo ahora, ¿lo tomaría?" c Por supuesto, nadie quiere la parálisis por análisis, pero no sub-pensar su resultado. Ponga su mente en ese resultado como si lo hubiera logrado, y abra su pensamiento a medios para mejorar ese resultado. El tiempo para reelaborar sus resultados viene antes de que usted comience a invertir muchos recursos. La manera de alinearse con sus objetivos altos es mantenerse flexible. sobre su resultado; para reelaborar la salida- venir según sea necesario; para dar forma a la salida- venir en algo aún mejor. Ahora usted está desarrollando uno de los sellos de NIP: ecología; donde todas las partes de usted están de acuerdo con la salida- venir; donde sus deseos, sus valores, y sus necesidades están alineados en una dirección poderosa. GI0 259 67. Meta-Modelo Desafiando HLanguage no es una construcción abstracta de los eruditos, o de los creadores de diccionarios, pero es algo que surge de la obra, necesidades, lazos, alegrías, afectos, gustos, de las generaciones largas de humano- ity, y tiene sus bases anchas y bajas, cerca de la tierra ': -Noah Webster CREDITOS PARA la creación de ayudas con el modelado y con este patrón NIP pertenecen asegurar adeq uate communica - a Richard Bandler & John tion. Consulte el Apéndice C para obtener una explicación completa del meta-modelo. explicación de la meta-modelo Con este patrón, se prac- y sus violaciones en el lenguaje. tic la habilidad fundamental que Paso .. Identificar las violaciones del meta-modelo cuando se le hable. Paso *2. Cuando escuche una violación del meta-modelo, pregunte acerca de él Paso *3. Continuar hasta que tenga un bajo bien formado el bronceado de lo que la otra persona está diciendo. Paso *4. Prueba 260 Paso #1. Identifique las violaciones del metamodelo cuando se le hable. Mientras alguien le habla, escuche las violaciones del metamodelo tales como generalización excesiva o eliminación, y presuposiciones inapropiadas. Observe si usted puede tener buenas representaciones sensoriales de lo que la persona está diciendo. Por ejemplo, si dos ideas que no pertenecen juntas son tratadas como si Si la persona está irritada o se presenta como manipu Lative cuando usted hace preguntas de meta-modelo (preguntas que aclaran las violaciones de meta-modelo), vea si usted puede averiguar lo que la persona está tratando de evitar que usted sepa o haga. Usted puede comenzar preguntando directamente por qué se están enojando (o sea cual sea su reacción). Huelga decir, esta debe ser una situación en la que usted está a salvo y no tiene mucho que perder al alienar esto por hijo. Esto es sólo para la práctica, después de todo. Paso #]. Continúe hasta que tenga una sub-formación bien formada de lo que la otra persona está diciendo. Paso #4. Prueba de prueba expresando su sub-posición y ver si la persona está de acuerdo, o prueba de ver si usted tiene una comprensión clara de cómo responder con eficacia. Para usar un ejemplo obvio, si la persona le dio instrucciones, ¿llegó a su destino? 261 68. Uso Intencional del Meta-Modelo "Si el lenguaje no es correcto, entonces lo que se dice no es lo que se quiere decir; si lo que se dice no es lo que se quiere decir, entonces lo que se debe hacer permanece deshecho; si esto permanece deshecho, la moral y el arte se deteriorarán; si la justicia se extravía, el pueblo se parará en confusión indefensa. El objetivo de este debate es ayudar a producir un cambio constructivo de la manera más eficaz posible. ¿Cuál es la causa? c. ¿Cómo han fallado sus esfuerzos por resolver el problema hasta ahora? d. "Si el problema se resolviera, ¿qué sería diferente (cómo lo sabría usted)?" e. Nota: En este punto, giramos en un marco positivo que se mueve en un estado de solución. "¿Qué desea cambiar acerca de esto Haga las siguientes preguntas en problema?" el orden especificado en el curso 262 META-MoDEL USO INTENCIONAL f. "¿Cuándo lo detendrás de la prueba. limitándote?" Observa los cambios en la fisiología, g. "¿Cuántas maneras tienes de actitud y comportamiento. saber que has resuelto los cambios de la Nota que ocurren en el problema?" la vida de la persona en los próximos días o h. "/ saber que tienes 01- semanas. listo comenzó a cambiar y ver (S>I2) cosas de nuevas maneras." 263 69. Desnominando "Pero el comportamiento en el ser humano es a veces una defensa, una manera de ocultar motivos y pensamientos, ya que el lenguaje puede ser una manera de ocultar sus pensamientos y prevenir la comunicación": -Abraham Maslow CREDITOS para la creación de este patrón de NIP pertenecen a varios colaboradores. Si decido ser empoderado, puedo decir: "Voy a hacer feliz a mi madre visitando a mis estúpidos parientes" o "decidí que no valía la pena pasar por esa miseria". "Voy a crear una experiencia completamente nueva y de expansión mental con mis parientes". nominalizamos cuando convertimos los verbos en sustantivos. Si hablas de "la relación", parece tener una vida propia. ¿Dónde está tu (y la de la otra persona) liderazgo y visión? 264 Paso #1. Selección de una nominalización de su propio pensamiento. Piense en situaciones en las que se sienta menos poderoso. Usted puede sentirse abrumado, frustrado, o coaccionado. Encuentre una nominalización en la forma en que usted habla de la situación. Paso #2. Des-nominalize convirtiendo al menos un sustantivo en un verbo. Encuentre una manera de convertir al menos un sustantivo en un verbo. Este cambio pone DE-NOMINALIZING Paso #3. Ta lk sobre ello sin nominalización. Explorar maneras de hablar de la situación sin nominalización, e incluyendo el verbo(s) que identificaste. En lugar de, '7su trabajo está matando mi alma," usted podría tener, "/ estoy súper motivado para conseguir un trabajo diferente, y rápido. Estoy creando redes y diciendo a todos / nos encontramos para mantener un ojo hacia fuera para las buenas oportunidades en mi campo." El paso #4. Prueba. más desafiante o potenciador ¿Sientes que estás en una sensación de que, mejor. más significativo, conectado, em- Si te desafía a tomar estado re-powered? sponsibilidad de alguna manera, que es un desafío especial a abrazar . 265 70. El Pattem del Perdón "No le digas a tus amigos sus faltas sociales; ellos curarán la culpa y nunca te perdonarán: -logan Pearsall CREDITOS para la creación de Rid ti mismo de la menstruación de este patrón de NIP pertenecen a resentimientos que pueden saciar a tus diversos contribuyentes. energías ativas. Paso ..Asociarse a sus valores más altos y estima de SeN Paso #2. Sentir la diferencia entre t El fondomentol esencia humana del individuo en oposición a su comportamiento. Paso #3. Siente tu ira por los comportamientos dañinos que algunos pe0-ple participan en. Paso #4. Tome pemJission para sentir el humaniJy de a/~ incluyendo a las personas que participan en comportamiento hiriente. Paso #5. Expanda ~r estado para incluir un sentido de relasi~ y asociarlo con los comportamientos hirientes. Paso #6. conectar con el tISpf}Ct Si eso es capaz de responder a estos comportamientos hirientes. Paso #7. Prueba 266 Paso #1. Asóciese a sus valores superiores y autoestima Incluya un sentido de sacralidad o dignidad humana para todas las personas en este estado. Paso #2. Sentir la diferencia entre la esencia fundamental del hombre del individuo en lugar de su comportamiento. Paso #]. Siente su ira por los comportamientos dañinos que algunas personas participan en. Esta ira no está en la humanidad mental funda- que prot ■ la necesidad de que los ciudadanos de la Unión Europea se sientan más libres de la violencia y de la violencia, y de que se les dé la oportunidad de participar en la lucha contra la violencia y la violencia. Este paso no pretende reducir su capacidad, compromiso o responsabilidad para abordar tales comportamientos, por supuesto. Paso #6. Conéctese con el aspecto de usted mismo que es capaz de responder a estos comportamientos hirientes. Esto puede incluir su poder de palabra y habilidad para cultivarlo con el tiempo. Puede incluir su conciencia y comprensión de la bou , puede incluir su preparación para defender esos límites bajo ciertas circunstancias. Paso #7. Prueba. Note si este proceso ha reducido su resentimiento y ha ex- o semanas cómo cualquier cambio en su Permítase conjurar un perdón están jugando. sentido de liberación, e imagine re- arrendamiento, por ahora, su apego 267 71. El Ser Alineado 7 la sabiduría más verdadera es una determinación decidida" - Napoleón Bonaparte C REOITS PARA LA creación de este patrón de NLP pertenecen a varios contribuyentes. El Ser Alineado significa dirigirse en una dirección fuerte porque sus valores, creencias, sentido de identidad y postura en la vida están trabajando todos juntos. Este patrón le ayuda a lograr o reclamar ese estado. El auto-alineamiento crea un maravilloso efecto de bola de nieve, en el que cuanto más se alinea, más resultados tiene en la vida, y más puede alinearse debido a la retroalimentación positiva, el empoderamiento y el apoyo que los resultados. Este tron de pat- , utiliza los niveles lógicos de Dilts, enumerados en el apéndice. 0NwIer. Jfle Aligaed SeN,." .", Paso # 1. Seleccione un recurso. Paso #2. Cree anclajes de espacio visual para cada neurológica1. Paso #3. Concéntrese en cada espacio, explorando cómo contribuirá a su alineación Paso H. Desde el tbehavior inferior} paso en cada SP.Ot:e work- ~ng up. Mejore el estado del espacio etich, ana cany él en el siguiente espacio. Paso #5. Rake tiempo para la integración. Paso #6. Futuro paso. Paso #7. Prueba. 268 Paso #1. Seleccione un recurso. ¿Qué le ayudaría a estar más alineado en sus valores, creencias, sentido de identidad y propósito en la vida? ¿Qué le haría sentirse más decidido o esperanzador? Los Estados como la resolución tranquila, la alegría creativa y la apreciación de desarrollar maestría sistemáticamente son buenos candidatos. Paso #2. Cree anclajes de espacio visual para cada nivel neurológico. Seleccione un vi ■ el espacio para cada uno de los que se convertirán en seis anclas: en- vironment, comportamientos, creencias y valores, capacidades, identidad y espiritualidad. Paso #]. Concéntrese en cada espacio, explorando cómo se contri­buirá a su alineación. Comience al más alto nivel (espiritualidad) y trabaje su camino hacia abajo. a. Enfóquese en el espacio ambiental. Pregúntese, "Cuándo y dónde deseo expresar X (el recurso yo ¿Qué comportamientos me ayudarán a expresar X en forma de esos comportamientos en esos tiempos y lugares? d. Enfocarme en las creencias y valores del espacio. Preguntar, "¿Qué creencias y valores me ayudarán a expresar X en la forma de esos comportamientos en esos tiempos y lugares?" ss X a través de estas capacidades, la alimentación de esos comportamientos en esos momentos y lugares?" Usted está preguntando en cuanto a qué creencias y valores le apoyarán y le dirigirán hacia sus metas más altas, así como lo que es significativo y valioso sobre las capacidades del paso anterior. e. Enfoque en el espacio de identidad. Pregunte, "¿Qué tipo de persona tiene estas creencias y valores? ¿Cuál es mi propósito de arqueo en la vida? ¿Cuál es mi misión de vida? Tómese algún tiempo para verbalizar estos pensamientos, pero sin estar acorralado en la creación de la declaración de misión per­fecta. 269 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP e. En el espacio de comportamiento, en­hance su potencial para tomar acción. Paso #4. Desde la parte inferior (comportamiento) paso en cada espacio trabajando hacia arriba. Mejorar el estado de cada espacio, y llevarlo al espacio siguiente. Observe cómo su espiritualidad, identidad, capacidad, y creencias y a. Mejorar este espacio espiritual valores apoyan este tipo de acción. amplificando y Enriqueciendo el estado. Lleve ese estado con usted a medida que usted retroceda al espacio de identidad. b. Mejore el sentido de identidad. Note cómo el estado espiritual le ayuda a hacer esto mientras usted experimenta su sentido de identidad y valores más altos o espiritualidad al mismo tiempo. Lleve la identidad y estados espirituales con usted mientras usted camina en el espacio de capacidad. c. Mejore su sentido de capacidad. ity. Note cómo los estados espirituales y de identidad apoyan este sentido de capacidad. Lleve ese estado con usted mientras usted retrocede a los be- liefs y valora el espacio. Note cómo el estado espiritual le pone en relación con el universo y la humanidad. Descubra cómo su sentido de identidad pone el comportamiento en el contexto de quien usted es como una persona. Vea cómo su estado de capacidad pone más pow Finalmente, vea cómo sus be- liefs y valores dan significado e importancia a este comportamiento. Lleve todos estos niveles a su espacio de ambiente. f. En el espacio ambiental, explore cómo todos los niveles anteriores apoyan su capacidad de armonizar con el contexto del comportamiento, así como de derivar recursos del contexto. Los recursos pueden ser tan aireados como inspi ración, o tan palpable como la preocupación por perturbar al jefe. d. Mejorar su sentido de be- liefs y valores. Paso #5. Tómese el tiempo para Sentir cómo su espiritualidad, integración. identidad, y los estados de capacidad con- Pasar algún tiempo experimentando tributo a sus creencias y valores. todos estos niveles se mezclan en un traer este estado al superestado de comportamiento. espacio. 270 Nótese que usted está más alineado en estos escenarios futuros. Mantenga un enfoque abierto para que estos pensamientos puedan fluir Paso #7. Prueba. a través de como usted procesa este nuevo En los próximos días o semanas, la experiencia. note cualquier manera que usted es más directo y empoderado en perseguir Paso #6. El ritmo futuro. metas significativas, o en desarrollo Imagine moverse a través de la vida o cambiar sus metas. con este estado comprometido. 00 271 72. Círculo de Excelencia "La excelencia en cualquier departamento sólo puede ser alcanzada por el trabajo de una vida; no se compra a un precio menor": -Samuel Johnson CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a John Grinder y Judith De-Losier. de las sensaciones internas y los comportamientos que pueden ayudar a producir un estado positivo. También ayuda a percibir señales de otros . La técnica incluye el establecimiento de un anclaje interno para un estado de Con este patrón, se pueden producir estados de alto rendimiento. Paso #1. Elija su estado ingenioso. Seleccione un estado ingenioso que desea experimentar a voluntad, como la creatividad. Paso #2. Elija un momento para trig- ger el estado. Piense en un momento en el que usted experienced una versión rica de este estado. Paso #3. Cree un símbolo para un estado excelente. Imagine que usted tiene un círculo antes que usted en el suelo. Si usted prefiere, usted puede seleccionar un c específico. olor, símbolo u otro signo visual o CIRCLE OF EXCELENCE para asociar con el estado . Paso #4. Entra en este símbolo y recuerda la memoria. Entra en el círculo o símbolo. Asómate completamente en el estado y revive la experiencia, amplificando el estado. Experimenta la memoria desde la primera posición. Paso #5. Observa los patrones internos asociados con el estado. Observa el patrón s pro­ducen que están asociados con este 273 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP. Para ello, centre internamente su atención, notando todas las representaciones internas relevantes, las características de las submodalidades, los patrones de respiración y tensión, y cualquier otra cosa que pueda experimentar. Paso #6. Amplifique el estado. Amplifique y enriquezca el estado aumentando las submodalidades en todos los sistemas de rep. Esto incluye cosas como la claridad y cualidades convincentes de su propia voz interior, así como brillo y tamaño de las imágenes. Paso #7. Retroceda y rompa el estado. Retroceda fuera del círculo o símbolo y rompa este estado. Paso #8. Pruebe este círculo de excelencia que ha creado, dando un paso hacia adelante en él. ¿Cómo de bien accede al estado? Paso #9. Repita Repita los primeros siete pasos hasta que trigge r el estado fácilmente. Paso #10. Extienda este trabajo a situaciones apropiadas. Piense en algunas situaciones que usted manejaría mejor de este estado. Imagine tomar su círculo de excelencia en estas situaciones, utilizando el ritmo futuro para prepararse para ellas. 274 73. Asertividad Instalación '7he diferencia básica entre ser asertivo y ser agresivo es cómo nuestras palabras y comportamiento afectan los derechos y el bienestar de los demás'~ -Sharon Anthony Bower ASSERTIVENESS es un muy Estos hábitos pueden ser sub-con- o agresivo. cuántas malas experiencias vienen de la mala asertividad. 275 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Analice el comportamiento no asertivo. este paso, porque eso podría delimitar el éxito de todo el procedimiento de la persona. Determine lo que hace en lugar de afirmarse a sí mismo en una situación específica. Paso #1. Evalúe lo que detiene el comportamiento asertivo. Además del comportamiento, descubra la cadena de pensamientos y otras representaciones internas. s que tienen lugar antes y durante el comportamiento no asertivo. Para los pensamientos verbales (autohablar), obtener un buen sentido de su posición. Observe cualquier manera en que se detiene un impulso im-ser asertivo. Una manera de derivar esto es mencionar dos o tres comportamientos asertivos que podrían aplicarse a la situación. Entonces pregunte, "Cuando usted piensa en Por ejemplo, ¿cuánto está haciendo esto, qué sucede? En cuanto a los hombres sensoriales más fuertes, los hombres sensoriales más fuertes, los hombres se sienten más bien como si se tratara de un proceso de desalineación. En el caso de que se trate de una persona que no sea una persona que tenga un comportamiento asertivo, no se puede decir que las submodalidades tengan que provenir de las modalidades de conducción conocidas (tamaño, ubicación, etc.). Podría ser cualquier tipo en cualquier modalidad. ínestética sensación de sentir miedo en su estómago, junto con algunos pensamientos. Ayudar a la persona a expresar estos pensamientos y desarrollarlos en creencias específicas tales como, "Si yo lo pidiera, significaría que yo era una persona necesitada. Gente como esa son repugnantes." (Note la nominalización con respecto a la disgusto. ¿Quién está disgustado, y por qué?) Aclarar las maneras en que detener la asertividad puede ser util. Paso #3. Liste maneras en que los comportamientos asertivos pueden ser útiles. Desarrolle con la persona una lista de maneras en que uno o más de los comportamientos astivos pueden ser útiles. 276 Asegúrese de que esta lista apela al espectro más amplio posible de valores que la persona tiene queridos. Asegúrese de que esto incluye tantos motivos egoístas como sea posible, así como cualquier manera en que los resultados de su comportamiento asertivo beneficiarían a cualquier persona o grupo que la persona se sienta merecedor. En el caso de que se trate de una persona que no tiene la menor culpa o de otras causas de timidez, debe tenerse en cuenta que, al hacer este paso, debe asegurarse de que utiliza cada uno de los elementos para fomentar un estado de timidez fácil y confidente en la persona. Otro tema a considerar es la movilidad y la ética. Su cliente puede tener otras partes que se oponen a tal flujo de pensamientos, haciéndose más importante a los ojos de uno. Permita que estas partes hablen y usen el patrón de negociación de partes es necesario para asegurarse de que no interrumpan en el resto de este procedimiento. la atención de la persona a las formas en que está empezando a experience un estado de asertividad. Esto incluye cualquier elemento del sistema de rep, incluyendo pensamientos. Haga preguntas de excitación, tales como -qué usted ve, oye, siente? Submodalidades explícitas también, y mantenga un alto nivel de agudeza sensorial. Los sentimientos son más convincentes. Comiencen a caminar en el futuro, por ex-amplio, haciendo que la persona lleve a cabo un comportamiento asertivo impulsado por este estado y ex-apretando completamente este estado. ¿Qué tipo de postura, gestos y expresiones faciales se expresarían? Una vez más, si usted mantiene un alto nivel de agudeza sensorial, notaría su postura, gestos y expresiones faciales y les daría • incluir una fantasía de que las personas reaccionan muy normal y favorablemente a este comportamiento con el fin de reducir el miedo y crear posi- 277 El gran libro de NLP TECHNIQUES expectativas tivas en el nivel subconsciente. Puesto que la voz es tan importante en la asertividad, la persona imagina el tono vocal, volumen y estimulación que es probable que gane cooperación y haga las peticiones asertivas. Una vez más, saque a relucir los sentimientos positivos que van con el estado y el comportamiento asertivo. • utilizar las submodalidades más influyentes en este cliente específico. El objetivo de este proyecto es modificar el concepto de uno mismo de la persona en el de una persona asertiva. h como lenguaje corporal que establece expectativas en otros. Esto hará que las personas respondan de maneras que provoquen una mayor asertividad en la persona. Paso #6. Disminuir las imágenes de comportamiento no asertivo. Llevar la conciencia de la persona a sus imágenes de no ser asertivo. Estas imágenes pueden incluir notas y miedos. Pídales que envíen esas imágenes detrás de las imágenes asertivas. Por ejemplo, si las imágenes asertivas tienen una calidad más viva y colorida, el hijo tiene que modificar las imágenes no asertivas para que tengan esa calidad. • la necesidad de que los sentimientos se adapten a los aspectos clave de los sentimientos asertivos. • continuar haciendo estos ajustes hasta que la persona se sienta muy congruente con la asertividad, a pesar de que estos elementos no asertivos estaban siendo procesados. Las imágenes futuras tienen las cualidades de las imágenes asertivas que se han desarrollado. Paso #8. Prueba. Haz que la persona te dé de vuelta en los próximos días o semanas sobre cualquier cambio en su comportamiento que tenga que ver con la as- sertiveness o cualquier otra cosa que ellos piensen que es importante. 279 74. Autoestimar Quick Fix "La autoestima es la reputación que adquirimos con nosotros mismos": -Nathaniel Branden CREDITOS PARA LA CREACIÓN DE LA Autoestima. Es excelente para reconocer este patrón de NIP pertenecen a ring de un fracaso, o de varios colaboradores. uno que tuvo un efecto tóxico en su autoestima. Este patrón puede ayudarle rap-inly recuperarse de un ataque de mal Paso #1. ive seH-estima image. Paso #2. Disociarse de la experiencia. Paso #3. Crear imágenes potentes de la autoestima de seH. Paso *4. Practicar la reducción y restaurar la imagen de autoestima. Paso #5. Configurar el swish. Paso #6. Sugirir diez veces. Paso #7. Desafíe a suseH para manejar el placer extremo. Paso #8. Paso futuro. Paso #9. Terminar el pattem. Paso #10. Prueba 280 Paso #1. Seleccione una imagen negativa de autoestima. Piense en un momento en su vida en el que se sintió mal por sí mismo, cuando sus defectos y debilidades estaban totalmente en primer plano de su mente. Este primer paso es el único que es desagradable. La memoria más poderosa puede ser una en la que otras personas te estaban destrozando, y esta negatividad infectó su autoestima. Note dónde en su cuerpo se localizan estos sentimientos negativos. Intensifiquelos y note cualquier otra cosa acerca de ellos, como su tamaño y forma. Note las imágenes que surgen para usted mientras usted hace esto. Cualquiera que sea la imagen que más simboliza esta experiencia será su "imagen bonita." Usaremos esto para un swish. Observe cualquier sonido asociado con esta imagen. Paso #2. Disociarse de la experiencia. Ahora, saldremos de esta experiencia. Levántate, muévete, y abre los ojos. Haz otras cosas para romper el estado. Blink más rápido, mueve tus músculos faciales, mueve tu mano derecha, SELF ESTEEM QUICK FIX estira tu izquierda, piensa en cómo se ve un camión UPS. Continúa con actividades que rompen el estado hasta que estés completamente extraído del estado negativo de autoestima. Paso #3. Crea Ahora vas a crear una imagen que representa el fuerte ingenioso y positivo yo es- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cuando esto tenga algún momen­to para ti, imagínate en una nueva situación, impulsada por esta autoestima. Observa cómo es estimulante y motivador estar en una nueva situación. Añádase a esto el sentido de que esta realidad está en un futuro muy cercano. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP que usted tuvo sobre los ataques pasados a su autoestima o bien ser. Este estado está muy en el momento e involucrado en la creación de un futuro brillante. Ahora amplifica las submodalidades de este estado. Ampliar y alegrarlo. Saturar los colores en su mente. Incluir la submodalidad de la actitud y los pensamientos al volverse consciente de sus recursos como usted siente. Conéctate con esta atracción, atrayéndote más a ella. Construye la actitud que necesitas y debes tenerla. Construye tu sentido de la posibilidad de ella, y las formas que ya son reales, lo que sea que puedan ser. Pon una misteriosa sonrisa en esa imagen de ti mismo. Imagina que puedes ella pensar, /II fe El bien de ser yo./I Si encuentras algún sentimiento negativo sobre alguien que lo diga, ponlos a un lado por ahora, y sintoniza en las maneras en que puedes apreciar a alguien disfrutando de ser ellos mismos, y las maneras en que todos podemos beneficiarnos y disfrutar de tal sentimiento. Hacer un marco mental alrededor de esa imagen de ti con la alta autoestima. Encogerlo para que se convierta en una pequeña imagen en el espacio abierto delante de ti. Hacer que brille en ti. Muy rápidamente, tomar ese pequeño punto de juego en el espacio distante delante de ti y saltar de nuevo a su tamaño anterior y la vida. Incluir el, "Se siente bien ser yo", actitud y actuar ual voz en toda su riqueza. Abre los ojos por un momento, luego cierralos y piensa en una pantalla negra. Ahora mira esa imagen de alta autoestima de nuevo. Encogela de nuevo, en ese punto de esparcimiento. Ahora llévalo de vuelta a tamaño completo. Alterna este encogimiento y expansión con mucha intensidad. paso #5. Configure el swish. Encoge el alto autoestima im-edad y colócalo justo en medio de la e horrible imagen perturbadora 282 En el principio de este patrón, usted descubrió. Reduzca la imagen negativa rápidamente en un punto gris diminuto delante de usted, y al mismo tiempo rápidamente, haga estallar el punto diminuto en su imagen de autoestima de tamaño completo, de modo que cubra completamente la imagen negativa. Amplifíquese los lazos submodales de esta imagen positiva. Cuando devuelvas la imagen positiva, incluye el verbal, "Se siente bien ser yo", viniendo de esa imagen. Hazlo de nuevo, chasqueando tus aletas al mismo tiempo. Cuando deslices la imagen positiva, deja que los buenos sentimientos se laven sobre ti y fluyan a través de ti. Paso #6. s. Abra los ojos y muévase un poco. Cierre los ojos, imagine una pantalla en blanco, y comenzaremos el cambio real. Haga el swish diez veces, tan rápido como pueda. Hágalo con tanta emoción, entusiasmo y determinación como pueda reunir. La imagen de autoestima es de tamaño completo, haz que estalle el, II/ sienta bien ser yo", suena y ve tu sonrisa misteriosa. Cada vez, antes de volver a mear el swish, abre los ojos, cierra los ojos, y ve la pantalla negra en blanco. Al hacer las diez repeticiones, mira lo rápido que puedes hacer que suceda el swish. Paso #7. Desafíate a ti mismo para manejar el placer extremo. La autoestima positiva puede dra- ma En este paso se une tu imagen de alta autoestima a todos los aspectos de tu vida. La autoestima afecta a cada detalle de tu vida. Finalmente, haremos el futuro con el fin de hacer sus metas y planes más alcanzables. 283 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Extiende con las manos y toma la imagen fuerte de la alta autoestima, al igual que te agarrarías a un gran espejo. Agárralo, quítalo y notice algo nuevo: ¡hay miles de miles de imágenes de alta autoestima detrás de él! Estas imágenes son de ti siendo exitoso en todo lo que haces en la vida. Y, emocionado, emocionado, y placentero. Al levantar la imagen, todas las otras imágenes se levantan con ella. Sonríe a ti mismo y tírala encima de ti. Todo se extiende al aire libre sobre tu cabeza. Una fracción de un segundo más tarde, todas se caen, extendiéndose a tu alrededor. Frente a ti hay miles de imágenes futuras que cubren el suelo. A tus lados están miles de oportunidades En este contexto, la Comisión Europea, en el marco de su programa de trabajo, ha elaborado una serie de propuestas para la creación de una red europea de información sobre el medio ambiente y la seguridad en el trabajo. Las imágenes positivas son tan intensas en sus submodalidades y agregan elementos de parpadeo y brillo y gritos de atención, que llaman totalmente su atención lejos de cualquier negatividad. Estas imágenes continúan aterrorizando cualquier pensamiento negativo o errante con, 'mírenme. Me siento bien siendo yo!" Paso #8.Paso futuro. Imagínate despertarte mañana y encontrar que estas imágenes están todavía a tu alrededor, parpadeando y gritando por atención. Véete con esa sonrisa misteriosa. Imagínate a la gente alegrando esta cualidad tuya, y cómo las afectas de manera positiva. Paso #9. Termina el patrón. Haz lo que quieras para completar el patrón, y abre tus ojos, culto vivificando una disponibilidad fresca y ansiosa para el resto de su día o noche. 284 Paso #10. Prueba Traer una de las imágenes negativas y ver si todavía tiene algún poder sobre usted. Si lo hace, usted puede repetir este ejercicio de vez en cuando. Si usted tiene problemas para obtener la imagen, eso es aún mejor. También, ver si usted nota cualquier efecto de mejora de autoestima en los próximos días o semanas. Este SELF ESTEEM QUICK FIX puede incluir oportunidades que vienen a su manera, personas reacti ■ la mejora de las condiciones de vida y de trabajo; 75. El Pattem Comedor Inteligente "¡Ahora, la buena digestión espera el apetito, y la salud en ambos!" -William Shakespeare C REOITS PARA LA creación de este patrón de NLP pertenecen a varios contribuyentes.Una de las causas clave de la alimentación excessiva es la mala conciencia de cuando uno es uno realmente tiene hambre en lugar de simplemente ser tentado o utilizar los alimentos como antídoto para el estrés. Otro problema es que, En el caso de las comidas pequeñas, aunque puede ser apropiado comer una serie de comidas más pequeñas que tres comidas grandes al día, estas comidas pequeñas tienen carbohidratos excesivos. Los estudiantes y los trabajadores del conocimiento utilizan una gran cantidad de azúcar en la sangre porque el cerebro lo consume para pensar en cantidades sorprendentes. La actual epidemia de "diabesidad" (diabetes y obesidad) (también conocida como síndrome X) está directamente relacionada con el consumo excesivo de refinados bohidratos de coche a través de productos como los refrescos. 286 Paso #1. ¿Cómo sabe que es hora de comer? Determine cómo sabe que es hora de comer. Busque cuidadosamente los sistemas y submodalidades implicados. EL PATRÓN DE COMIDA AMIGOS Fíjese en sus sentimientos más sutiles. Usted puede encontrar una gama de sensaciones como sanas y equilibradas, empantanadas y somnolientas, y muy satisfechas, pero de una manera glotona. Incluya sus sentimientos internos, Mantenga thini ng diferentes alimentos hasta que tales como tensión, niebla mental, y usted encuentra al menos uno que le hace irritable. sentirse muy equilibrado y saludable. Asegúrese de incluir las sensaciones de su estómago. ¿Cómo se siente realmente "vacío"? Paso #2. ¿Qué sería mejor para comer? Pregúntele a su sabiduría interior lo que se sentiría mejor para haber comido. Es decir, lo que me haría sentir bien después de que lo comí, en el corto-ter ¿Cómo "saber" que se siente equilibrado y saludable. Si nadie hace esto por usted, entonces considere alimentos adicionales que no están disponibles en este momento. Paso #3. Compare el antes y el después. Compare este "id" con el "id". la sensación que sentías antes de comerla, es decir, la sensación que te dice que es hora de comer. 287 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP ¿Cuál se siente mejor? Si la sensación de "antes" parece mejor, tal vez deberías probar más alimentos imaginarios para encontrar algo mejor. ¿O significa que simplemente deberías esperar más tiempo antes de comer tu comida ideal? paso #4. Contraste con un artículo poco saludable. Intenta comparar el sentimiento de "después" con un artículo no tan saludable, como una barra de caramelo. • ¿Cómo se comparan estas sensaciones con las sensaciones del paso tres? Imagínese hacer esas elecciones de alimentos en el futuro. Amplifique los sentimientos saludables, equilibrados e imagine que crecen con el tiempo mientras usted toma estas elecciones de alimentos. Imagínese como una persona anciana muy ágil, activa y brillante con esos sentimientos saludables y equilibrados rodeados de jóvenes que están ansiosos por obtener sabiduría de usted. Paso #6. Prueba. Sobre el comi ng días y semanas, note cómo este patrón in­fluence sus elecciones de alimentos. Sensibilice cómo esas elecciones le hacen sentir. Vea cómo puede mejorar este patrón para que funcione mejor para usted como individuo, obteniendo el mejor efecto en sus elecciones de alimentos y la energía resultante y claridad mental. s una tarea muy fácil. ¡Simplemente deja de comprarla! No lo hagas cuando llegues a la sección de caramelos en el supermercado. Otro truco de nutrición bien conocido para el antojo dulce son los jugos de frutas y batidos. No tengo suficiente espacio en este libro para exponerlo a fondo, así que simplemente dale una oportunidad y ver cómo funciona para ti. No compres jugos concentrados y siempre leas las etiquetas. s "Jugo 100%", podría decir "de concentrado" en letra pequeña. 288 Otro consejo que me ayuda mucho en la mañana - para un despertar energético beber un vaso de jugo de naranja fresco, el tipo exprimido de curso. Es una prisa, te lo garantizo. Un último consejo - no renunciar o evitar los alimentos que realmente amas. Si Pizza es tu comida favorita, ir por ella una vez a la semana. Si tu mente sabe que no vas a EL PATRÓN DE COMIDA AMIGOS se convierte en un fenómeno de la salud (que Es, por sí mismo, un riesgo para la salud también), se convertirá en más y más pa­tient a lo largo de la semana y te permitirá perder el peso, sabiendo que una vez a la semana estás cediendo y disfrutando de sus más favoritos. 76. Límites Instalación "La gente siempre está culpando sus circunstancias por lo que son. Nunca consideres nada como una ventaja para ti que te haga romper tu palabra o perder tu respeto propio" -Marcus Aurelius CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a varios contribuyentes. Los límites personales son las fronteras que mantenemos entre lo que es aceptable y lo que no En el caso de los países de la Europa central y oriental, la Comunidad Europea se ha comprometido a mantener una estrecha cooperación con los países de la Europa central y oriental, y a reforzar la cooperación con los países de la Europa central y oriental. Aries puede asumir los problemas de los demás. Sucede cuando una persona piensa que es un buen amigo, mientras que en realidad se dejan abrumar y absorber con las emociones y problemas de otra persona. Un buen amigo debe estar allí para mantenerse fuerte para usted, mantenerse sensible pero no afectado, para que puedan tirar de usted y apoyarlo. Esto no sucede si ese "buen" amigo es t • la necesidad de que los Estados miembros se hagan cargo de la responsabilidad de los Estados miembros en el ámbito de la seguridad y de la salud de los trabajadores; En la mayoría de los casos, los padres no tienen la posibilidad de ejercer una actividad profesional, sino que tienen la posibilidad de ejercer una actividad profesional en el lugar de trabajo. En el caso de que la relación entre el Estado y el Estado miembro de que se trate no sea la única relación entre el Estado miembro de que se trate y el Estado miembro de que se trate, el Estado miembro de que se trate podrá exigir a los demás que cumplan con las expectativas excesivas. Este modelo ayuda a las personas a delimitar y reforzar los límites que son demasiado débiles o poco claros. 291 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione un patrón que los coloque en su imaginario reflejando los límites débiles. espacio. Piense en la informa- Tome el sentido colectivo de la ción en los límites pobres y estas cualidades y anclar. codependencia. Encuentre un patrón en su vida que Paso #3. Imagine el campo de fuerza. tiene alguna semejanza con al menos uno de los elementos o algo más #2. Crear un espacio imaginario de límites. Imagine un espacio físico alrededor de su cuerpo que se extiende alrededor de dos pies. Llene ese espacio con sus cualidades de límites-afirmación y límite-impulsar tales como actitudes y características de la personalidad. Considere cualidades tales como asertividad, perceptividad, compromiso, honestidad, capacidad de leer othe rs, y así sucesivamente. Asegúrese de que estas no son ge­neric, deben ser cualidades que son únicas para usted. ¿Cuál es la calidad de asertividad que viene de usted? ¿Qué es positivo al respecto? Incluya sólo los aspectos positivos en su espacio imaginario. Si alguna de esas cualidades parecen semana, no permita que eso sea relevante en Imagine que su espacio de frontera está rodeado por un campo de fuerza que se está volviendo tan fuerte que nada puede penetrar a menos que lo permitas. Te define como ser una entidad única, separada de los demás en el sentido de ser un individuo capaz de interactuar y beneficiarse de la interacción. Asegúrese de sentir esto desde la primera posición perceptiva (primera persona). Ancla esta sensación fuerte, "bondaríd". Paso #4. • una perspectiva muy suportiva. • pasar a una segunda posición perceptiva. • imaginar que se está viendo a través de los ojos de un hijo que apoya mucho sus límites y piensa en el mundo de usted, incluso si necesita inventar a esa persona para este patrón. • descubrir lo que es, como esta persona comprensiva, ex- 292 • Amplíe su singularidad en la primera posición y el ritmo futuro de este estado. El futuro marca este estado como una forma de estar en el mundo y una forma de navegar por la vida. Paso #6. Expresiones creativas explícitas de tu unicidad y límites probándolos con una persona de fantasía que viola el límite. Imagínese experimentar a alguien que no es respetuoso de tus límites de alguna manera. Permita que su estado • la creación de un sistema de gestión de la información y de la información sobre las actividades de la empresa; nner. Paso #7. El ritmo futuro. Imagine moverse hacia el futuro con sus límites saludables e identidad única. Permita que los escenarios imaginarios se encorven mientras disfruta proyectando este estado hacia el futuro. Paso #8. Prueba. En los días y semanas de maduración, note cualquier manera en que expresa su singularidad a pesar de las demandas o manipulación de otros que le alejarían de su ser único e • la presión o la satisfacción de sus necesidades de su propia manera de autoafirmarse que lo conecta con personas de apoyo y recursos valiosos. 77. Criticismo Analizar "Sea quien usted es y diga lo que usted siente, porque los que no importan la mente, y los que no importan no importa." -Dr. Seuss CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a varios colaboradores. Este patrón le permite experimentar la crítica sin tomarla demasiado personalmente. Utiliza el concepto de que las palabras no son reales. Si las críticas se establecen de una cadena de reac ción ins El miedo a la crítica es uno de los temores más incapacitantes de todos. La impor­tancia de aprender a aceptar bien la crítica se puede ver en nuestra necesidad más primitiva - que se puede gustar. ¿Te has preguntado alguna vez cómo es que los hombres se abrazan y lloran en el campo de fútbol? ¿Has visto un pl El aspecto de la supervivencia de la vida social es también evidente -necesitamos el servicio y la escolta de otras personas para dirigir nuestras vidas-. Necesitas al encargado de la tienda, al mecánico, al físico, al conductor de autobús, a los técnicos de la empresa eléctrica, etc. Pero también necesitas a tu familia, para ser sustentada y nutrida; tú 294 La necesidad de su cónyuge para sentir intimidad y amor, que es también una necesidad sur-vival básica. Usted necesita a otras personas en su vida, nadie es una isla. Pero con el don de la relación viene también una captura 22 - usted no puede ser social sin saber manejar bien la crítica. Sí, algunas personas querrán criticar por su propio bien, no el suyo. Pero muchos no. Cuidadoso y tal vez lo suficientemente valiente como para hacerle saber lo que está haciendo mal (en su opinión) o cómo su inacción o acciones, comportamientos, elecciones y expresiones emocionales están afectándolos. Aprender a aceptar bien la crítica y saber cómo manejarla maduramente es una de las mayores habilidades de la vida y una que impulsará su autoestima y respeto a sí mismo. 295 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione una situación en la que usted respondió mal a la crítica. La primera vez, haga este ejercicio en su imaginación. En el futuro, esto puede convertirse en un reflejo que usted hace rápidamente. Entonces llegará al punto de que usted lo hace inconscientemente, con su mente liberada para ser aún más de un maestro. Imagine una situación en la que usted fue criticado y yo No te importa cómo reaccionaste, o no te gustaron los resultados de tu reacción. Paso #2. Generar un estado de seguridad. Crear seguridad enviando a la otra persona más lejos hasta que se sienta cómodo. Esto podría ser un pie extra, o podría ser hasta ahora no se puede ver (como en la luna). Agregue un campo de fuerza o escudo de plexiglás duro entre Una vez que te sientas seguro, ancla esta sensación. Paso #3. Responde a la persona con validación. Imagínate diciéndoles algo, como, "(Nombre), gracias por decirme esto." Cambia las palabras para adaptarse a la situación. Si es una relación formal de negocios, es posible que quieras sonar así, "(Nombre), gracias por tomarse el tiempo para discutir este asunto conmigo. rvations e ideas son muy importantes para mí, por lo que voy a tomar esta retroalimentación muy en serio." O si es una relación romántica- barco, intentar algo como, "Cariño, estoy realmente contento de que confíes en mí tanto que usted puede compartir algo como esto conmigo. Mi visión para nuestra relación es que podemos ser así de abiertos y crear aún más apoyo para los demás y tener realmente buenos momentos juntos mientras que w Me puede tomar un poco de tiempo y esfuerzo para obtener realmente lo que usted necesita cien por ciento, pero voy a seguir tratando y escuchando. Para mí eso es una promesa sagrada." Paso #4. Pida más información. La persona sabrá que le importa y que usted puede manejar el criticismo si le pide que ofrezcan más detalles. Además, cuanto más usted sabe, mejor usted puede responder, si usted necesita No está de acuerdo, negocia u ofrece una gran culpa. Puedes usar una frase como, "Dime 296 • Imagínese la respuesta de una manera eficaz que no sea perturbadora. • Imagine a la persona que llena algunos detalles. • Practique la percepción de lo que dicen como si estuviera viendo una película que reproduzca las colas como las ven. • Haga la imagen lo suficientemente pequeña como para que no sea en absoluto abrumadora o atrofiada. • No se desvíe de la imagen. • No se desvíe de ella. Esto te da cierta distancia u objetividad, pero te mantiene en un estado de receptividad. Paso #6. Refleja lo que has recibido. Reflexionar es muy importante en la comunicación. Practique aquí repitiendo lo que la otra persona le ha dicho. Es mejor resumir lo que usted siente son las partes más importantes. Esto muestra a la persona lo que se destaca a usted, y le ayuda a saber qué a Puedes empezar con una frase como, "/ quieres asegurarte / CRITICISMO ANALIZADOR te entienda, así que déjame decirte lo que / se destaca para mí hasta ahora." Usted puede terminar con algo como, "¿Cómo estoy / haciendo?" o ':4 son esas las cosas principales?" Paso #7. Llegar a un marco de acuerdo:· Usted puede no ser capaz de hacer esta justicia en su imaginación, bu La gente que no se siente validada repetirá puntos muchas veces, por lo que cuanto más puedas ayudarles a sentirse válidos, más tiempo ahorrarás. Cuando añadan puntos, resumalos como en el paso seis. Este es un buen punto en el que sacar exactamente lo que quieren de ti o de ti. La situación. Algunas personas se lanzan a la crítica antes de que lo hayan imaginado, especialmente si están asumiendo que no pueden conseguir lo que quieren. La petición de sus deseos puede calmarlos y ponerlos en una mentalidad más creativa e incluso más cooperativa. Una vez que la persona se sienta cómoda con su nivel de comprensión, usted ha logrado el marco de acuerdo. 297 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #8. Generar su propia representación en una posición superior izquierda. Su comprensión es probablemente diferente de la de la otra persona. Al menos, tendrá algunas prioridades diferentes, es decir, sentirá que algunas cosas diferentes deben recibir el mayor énfasis. Crear una representación en la parte superior izquierda de su espacio mental y visual. La resentida muestra su comprensión de la situación. Debe incluir vistas, sonidos, palabras y sentimientos. Haga que muestre no sólo detalles, sino sus prioridades, necesidades, creencias y valores. Es poderoso para vislumbrar al menos un resultado ideal. Enfatice el sistema de rep que le ayuda a obtener la mayor claridad. Por ejemplo, si se habla de sí mismo, las imágenes pueden no ser tan importantes. paso #9. C ¿Cómo la película que hizo de la comprensión de su crítico en contraste con la representación que hizo de su comprensión y prioridades? Paso #10. Responder de su comprensión, y hacerlo de una manera con clase. Responder a su crítico con algunas áreas de acuerdo, empezando con una frase como, "/ ints ... " Esta vez, enfatizar lo que la otra persona quiere que usted puede estar de acuerdo con, y que usted tiene la intención de cooperar con. Luego transmitir las maneras en que usted no está de acuerdo, empezando con una frase como, "/ no puede estar completamente de acuerdo en un punto, sin embargo. En lo que se refiere (tema), / pensar ... " Este es un buen momento para indicar lo que no está dispuesto a cooperar con, junto con lo que necesita • la necesidad de negociar los compromisos, o de aceptar discrepar y llevar el asunto a una autoridad superior. Paso #12. Lleva esto al nivel de la relación. Pregúntele a la otra parte qué les ayudaría a sentirse mejor acerca de su relación, si es una relación de trabajo, una relación romántica, o algún otro tipo de relación. Ofrezca sus propias necesidades en este sentido, también. Discuta de una manera que genere esperanza y optimismo sobre su futuro juntos. CRITICISMO ANÁLIZER Paso #13. Prueba A medida que se desarrolla la situación, mira si esto ha mejorado la relación y tu capacidad de responder de una manera que satisface las necesidades de las otras personas, incluyendo su necesidad de sentir que te preocupas y ver sus necesidades como válidas y serias. Mira lo bien que son capaces de hacer lo mismo por ti. Si hay problemas, evalúelos. Si usted siente que la persona está siendo estrictamente manipuladora y quiere una ventaja injusta, entonces usted tendrá que cambiar a un marco estratégico diferente que implica a gamesman- nave de algún tipo, la fijación de límites, y formas de obtener más poder para proteger sus intereses. (Sj2) 299 78. El Pattem de la Excusa "Nada es imposible; hay maneras que conducen a todo, y si teníamos suficiente voluntad siempre deberíamos tener suficientes medios. A menudo es simplemente una excusa que decimos que las cosas son imposibles": -Francois De La Rochefoucauld CREDITOS PARA la creación de este patrón de NLP pertenecen a Michael L. Hall. Paso # 1. ¿Cuál es su excusa? Este patrón le ayuda g Paso #2. Evalúe el patrón de excusa Paso #3. Preservar los valores de la excusa Paso #4. Rechazar la vieja excusa . Paso #5. Probar su respuesta anti-excusa. Paso #6. Futuro ritmo. 300 Paso #1. ¿Cuál es su excusa? Elija algo importante que usted desea lograr, pero han estado postergando encendido. Piense en lo que sucede cuando usted se acerca a hacer las acciones que son necesarias para este logro. ¿Qué usted hace en su lugar? ¿Qué sentimientos y pensamientos surgen justo antes de usted consigue desviado? ¿Puede identificar cualquier excusa consciente? Para este ejercicio, los llamaremos excusas. Si el patrón no es consciente, corre a través de la secuencia en tu mente y escucha pensamientos, imágenes y sentimientos sutiles que no habías notado exactamente antes. Busca ideas o sentimientos vagos e irracionales que suenen tontos cuando los pones en palabras. a menos que usted está buscando activamente para ellos. Viejos, ha-bitual, patrones de pensamiento irracional tienden a ser los menos conscientes, sin embargo, pueden empacar un montón de poder. LA EXCUSA BLOW-OUT PATTERN stand, pero también como un estado que usted puede sentir. Explore las submodalidades que dan a este estado el poder de desviarle de su objetivo. Paso #2. Evalúe el patrón de excusa Respuesta a las siguientes preguntas: ¿Es él ¿Usted quiere mantener esta excusa? ¿Usted necesita tener esta ex-cusa en su vida? ¿Servirá a su vida en absoluto? ¿Mejora su calidad de vida o le da poder para ser una persona mejor? Si hay alguna parte o faceta de la excusa que usted puede necesitar o querer preservar, ¿qué es? ¿Qué facetas de la excusa puede servir un propósito positivo para usted? (Encuentre el escondite Las preguntas anteriores le ayudaron a conectarse con el valor en el patrón ex cuse. Usted puede preservar los beneficios, sin embargo, cambiar el patrón para que usted pueda conseguir su objetivo. Conozca estas excusas no Comience identificando cualquier aspecto como algo que usted sub- de la excusa que es valioso. para 301 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP ejemplo, ¿está usted tratando de hacer malabares demasiadas cosas, y el miedo de que usted perderá otras prioridades importantes? Imagine que usted puede quitar todo este valor y ponerlo en un lugar que está separado del patrón de excusa. Ahora el patrón de excusa es un inútil, cáscara vacía. Paso #4. Rechazar la excusa vieja. Acceder a un fuerte "NO!" estado. Reúne una intensa, interior "H" Recuerda un momento en que te sentiste absolutamente en contra de algo que era completamente, intensamente inaceptable para ti. Cuanto más disgustado estabas, mejor. Amplifica esto en un infierno No estado. Expande el estado para que lo sientas en todo tu cuerpo, incluso en tus manos y pies. Ancla este estado. Imagina la excusa vacía inmediatamente delante de ti y entra en esa excusa. Con el estado de NO!. Pon la excusa con el poder de tu "Infierno, ¡No!" Sosténgalo en tus manos y destrúyelo en el suelo. Grabalo en pedazos. Paso # 5. Pon a prueba tu respuesta anti-excusa. Imagina la actividad deseada. Observa lo que sucede mientras piensas acerca de moverte hacia él. Observa lo que sientes, ves y piensas. Observa cualquier excusa que permanezca en las sombras de tu mente. Ellos pueden interferir con su vida, amor, o éxito. Trabaje en cualquier patrón de excusa que quede, comenzando con el paso dos. Paso #6. Futuro ritmo. Recuérdese de su intenso infierno No estado y cómo lo aplicó vigorosamente a sus excusas. Imagine la primera vez que desee trabajar en este objetivo de alguna manera que usted habría terminado evitando típicamente. Imagine su plan En ese momento, comiencen a romper la excusa. ¡Digan, "No!" Accedan al estado más abierto y ansioso que puedan, e imaginen comenzar la actividad. Si sienten que realmente hacen la actividad ahora, ¡adelante! 302 Consejos adicionales Vaya lentamente al principio y luego vuelva a turbar el patrón mientras acelera el proceso. Vaya a excusas más débiles primero, sólo para entrenar con el patrón. No tome los desafíos pesados por adelantado. Asegúrese de que todo su cuerpo y mente están involucrados en el proceso de cambio. Si usted siente un giro en su EXCUSE BLOW-OUT PATTERN estómago cuando usted recuerda a sí mismo de la excusa, es ¡Trabajando! Si sientes alguna incomodidad o vacilación cuando piensas en empezar la actividad, significa que todavía hay una excusa que persiste. Excava profundamente y conoce esta sensación. Conviértela en palabras para que puedas soportarla mejor. Trabaja en ello con este ejercicio. 303 79. lhe Pattem Motivación básica "No esperes hasta que todo esté bien. Nunca será perfecto. Siempre habrá desafíos, obstáculos y menos que condiciones perfectas. ¿Y qué?! Empieza ahora. Con cada paso que das, crecerás más y más fuerte, más y más hábil, más y más seguro de ti mismo y más y más exitoso." -Mark Victor Hansen, autor de The One Min La siguiente estrategia demuestra cómo los diversos elementos de imaginación, expectativa, criterios, submodalidades y asociación pueden combinarse en una estrategia sencilla para ayudar a las personas a inspirarse y motivarse para tomar acciones que les lleven a los resultados deseados. Paso # 1. Imagine disfrutar de un logro clave Paso #2. Mejorar y anclar el estado os un estado de motivación del placer. Paso #3. El ritmo futuro con este estado. Paso #4. Prueba 304 Paso #1. Imagine disfrutar de un logro clave. Imagine que ha logrado uno de sus mayores sueños en la vida. Imagínese a sí mismo disfrutando plenamente de él. Experimente las vistas, los sonidos y los sentimientos de este disfrute. Paso #2. Mejore y afiance el estado como un estado de motivación del placer. Amplíe los aspectos convincentes y moti­vales de esta experiencia. Haga esto ajustando submodalidades. Este es un estado de motivación del placer. Anótelo. EL PATRÓN DE MOTIVACIÓN BÁSICA Paso #3. El ritmo futuro con este estado. Lleve estos sentimientos en imaging usted mismo tomando pasos que realmente le moverán hacia su resultado de sueño. e si le resulta más fácil dar pasos hacia este u otros sueños o resultados deseados. 305 80. El Pattem de la Zona de Guerra Intemal "El discurso interno, sus pensamientos, puede hacer que usted sea rico o pobre, amado o no amado, feliz o infeliz, atractivo o poco atractivo, poderoso o débil'~ - Ralf (CREDITIOS de la creación de este patrón de NIP pertenecen a varios contribuyentes. Resolver un problema que casi todos sufren de; guerras internas. Este tipo de visualización, todo para a menudo agitar las profecías auto-cumplidas. Una Zona Común de Guerra Interna consiste en sus argumentos imaginarios o peleas con otros. Tales imaginaciones tienen un poder seductor que involucra sus recursos internos mientras forman una inna habitual. r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r s r r s r r s r r s r r s r s r r s r r s r r s r r r s r r s r s r r s r s r s r s r s r s r s r s r s r r r s r r r r r s r r r s r r r r s r r r s r r r s r r r s r r r r r s r r r r r s r r s r r s s r s s r s r s r r r r r r r s s s s r s r r r r s s r s r r s s r r s r r r r r r r r s s r s s r s s r s s r r r r r s r r r r r r r s r s s s s s s r s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s r r s s s s s s s s s s s s s s s s s s La ZONA DE GUERRA INTERNA Paso # 1. Deja que llegue a ti. Necesitas atraparte en acción. Este método sólo puede ayudarte si puedes atraparte bien cuando este diálogo interno comienza. De repente te encuentras a ti mismo arguiendo con otra persona dentro de tu propia mente, lo más probable es que mientras haces alguna actividad diaria como conducir o lavar la ropa. Definelo. ¿Qué ha iniciado ese argumento interno y conflicto? Darles una cara, un nombre, un lugar, una situación y definir su propio resultado. Paso #2. Disociarse. En este punto, es muy importante que usted se disocie de las emociones cargadas. Usted necesita "salir" de ese conflicto para controlarlo. Si usted permanece asociado, es decir, dentro de sus propias emociones, t Ahora, mientras te disocias de ti mismo, tomando una posición en tercera persona, te ves a ti mismo y te escuchas como si estuvieras a unos metros de esa zona de batalla. El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #3. Suavizar. Paso #5. Hacer que la imagen sea más suave. Hacer que las voces suenen más suaves. Zonas de guerra internas son casi Hacer lo que funciona para usted, si significa ir un poco más lento, usando palabras más suaves, un tono de voz más suave, o cualquier otra modificación que suaviza el efecto. Usted puede tratar de hacer la im­edad más agradable y colorido, emp #4: Ve más allá de ti Múdate a una posición justo detrás de la otra parte, para que puedas ver la parte posterior de su cabeza y ver tu ser más o menos desde su punto de vista. Escucha los argumentos que estás diciendo desde este punto de vista. ¿Cómo se sentiría ese otro hijo si realmente dijeras estas palabras? nunca útiles, independientemente del resultado. Excepto por los tiempos en que estás practicando una habilidad valiosa o haciendo un proceso de desensibilización efectivo, puedes prescindir de este patrón mental derrochador. No tiene sentido practicar sentirte mal. Haz que la imagen desaparezca. En el caso de que la situación se haya visto a través de un punto de vista objetivo y usted sepa cómo la otra persona le ve mientras usted pone sus puños verbales y lucha. Se acabó. Déjelo ir. Usted puede dejar ir simplemente diminuyendo la imagen, volviendo a la imagen asociada de sí mismo, y diminuyendo de nuevo la imagen hasta que usted no pueda reconocer realmente de qué se trata el argumento o quién es el re. Si usted no puede verlo, no es real; ese es el punto clave aquí. Paso #6. Gratitud El sentimiento de gratitud es el ¿Te ayudaría a obtener lo que antídoto para hacerse sentir realmente desea? malo. 308 EL PATRÓN INTERNO DE GUERRA GANANTE Piensa en al menos diez cosas por las que puedas sentir gratitud. Cuenta a través de ellas para mantener el seguimiento. La primera podría ser tus ojos y vista, la segunda, tu mente aguda, la tercera tener amigos, la cuarta, tu habilidad para apreciar a los demás así como a ti mismo. ¿Qué más pensarás? Si diez viene fácilmente, ¡sigue! ¿Cuánto de una buena sensación podría ser comenzar dentro de una zona de guerra interna y quedar atrapado eventualmente en la Zona de Gratitud y Auto apreciación? 010 309 81. Induciendo a Amnesia "Demasiados padres hacen la vida difícil para sus hijos tratando, demasiado celosamente, de hacerlo fácil para ellos'~ -Johann Wolfgang von Goethe AMNESIA ES Una herramienta muy útil cuando se trabaja con los clientes. Milton Erickson solía inducir amnesia desde el primer contacto con el cliente. La idea es que si el cliente "olvida" (la mente del cliente realmente empuja el tiempo dado Por ejemplo, si en la sesión usted y el cliente han cubierto que él está bebiendo alcohol de atracón, porque quiere ser más aceptado socialmente, sería más útil utilizar amnesia después de establecer nuevos y saludables recursos para que el cliente sea soc En este sentido, cuando el cliente continúa con su vida, la mente "olvida" ¿por qué se siente como un atracón-beber en un momento, y una vez que no hay una buena razón, las alternativas son más prominentes? Si el cliente recordara "por qué me atrapo beber' - la montaña rusa emocional puede llevarlo a atrancar-beber de nuevo, independientemente del éxito de su sesión. En el caso de que se trate de una amnesia con un método de confusión simple, me pregunto si recordaría que cuando entró por esta puerta, se metió la pierna derecha y si se olvidaba de que cuando sale de esta puerta, se volverá a poner la pierna derecha. ubconsciencia. 310 82. Inoculación del virus del pensamiento "Cuando los sentimientos negativos son suprimidos los sentimientos positivos se suprimen también, y el amor muere". -John Gray ESTE NIP patrones fue originó por Robert Dilts. Este patrón crea una defense contra los patrones de pensamiento destructivos (tóxicos), concebidos por Dilts como "virus del pensamiento". 311 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Establecer los espacios de seguimiento en el suelo. Entrar en cada uno y obtener el estado correspondiente. a. Espacio Neutral Un estado objetivo desde el que se puede revisar el proceso. b. Previous Limiting Creetions Space Experimentar una creencia que ya no tienes, y que fue limitado o infantil, como creer en Santa Claus. c. Espacio de duda temprana Experimente el tiempo en el que usted comienza a dudar de una creencia limitante o infantil que usted ya no tiene. d. Old Space Creetions Museum Póngase en contacto con todas sus creencias limitantes o infantiles anteriores. e. Empoderando el Espacio Creencia Piense en una creencia funcional y ecológicamente apropiada. Experimente el sentido de poder que proviene de este tipo de creencia. f. Open to Creencia Spa c Conéctese con algo que anteriormente no estaba abierto a creer, pero ahora está abierto a creer. Obtenga el sentido de apertura a la creencia. g. Espacio Sagrado Elicite la sensación congruente y comprometida de estar totalmente conectado a su misión en la vida. Paso #2. Pruebe los espacios. Haga que la persona entre en cada espacio desde el espacio de meta-posición. Amplifique y vuelva a acotar el estado para cualquier Paso #3. Procesar un pensamiento tóxico llevándolo a través de esta secuencia. a. Llegar a una creencia tóxica para llevar a través del proceso. b. Hacer que la persona tome esta creencia a través de cada estado en el sequence anterior. c. Continuar en bicicleta a través de esta secuencia hasta que la persona está lista para depositar la creencia tóxica en el Museo de las Viejas Creencias Spac e (parte d). d. Entrar en la meta-posición y desarrollar una creencia de poder que puede llenar el vacío dejado por la vieja creencia tóxica. La nueva creencia debe ser funcional y ecológicamente sólida. 312 Paso #4. Paso a través de cada espacio con la nueva creencia. PENSAMIENTO INOCULACIÓN VIRUS Refine el pensamiento de cualquier manera que sea necesario. Siga la secuencia de pasos como antes, pero esta vez con el Paso #6. Probar nueva creencia. En los próximos días o semanas, Si la persona comienza a experimentar cualquier confusión, pídales que entren en la meta-posición y aclaren la creencia para que pueda funcionar en t • El futuro ritmo, comprobando la ecología de la nueva creencia. 83. El Cuestionario de Paz Interior PROCRASTINATION -Lista los resultados (grandes y pequeños) en los que ya has empezado a trabajar, pero no has continuado... En Adion -Lista los resultados en los que estás trabajando actualmente, pero aún no has completado. ..Día Soñando -Lista la salida- viene que te gustaría lograr, pero no fuiste capaz de empezar a trabajar todavía.. ange resultados que no ha sido capaz de lograr .... (por ejemplo, dejar de fumar, hacer más ejercicio, etc.) Crisis de la comunicación -Lista de las relaciones venenosas que todavía está participando en. Podría ser con un colega, un miembro de la familia / relative, un amigo, un auxiliar de vuelo.. 00 314 84. La relación Clarificando Pattem j!La relación es como una rosa, Cuánto tiempo dura; nadie sabe. El amor puede borrar un pasado horrible, el amor puede ser tuyo, por fin lo verás. Sentir ese amor, te hace suspirar, Hacer que se vaya, preferirías morir. Esperas haber encontrado esa rosa especial, 'porque amas y cuidas a la que elegiste': -Rob Cella CREDITOS para la creación de esta Patte NLP rn pertenecen a Robert Dilts (bajo el nombre de "Adjetivo Caracterológico'). Este patrón ayuda a identificar adjetivos carácterológicos (Cl1:s). Cl1:s codificar características básicas de las relaciones. Cada CA implica una contraparte . Por ejemplo, la CA de "víctima" implica la contraparte de "víctima". • la dinámica de la relación y la forma en que las dos partes contribuyen a patrones duraderos, incluidos patrones disfuncionales. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione un hijo o situación difícil. Suba con una persona con la que tenga problemas para comunicarse, o una situación que se interponga en el camino de ser creativo y productivo para obtener resultados deseables. En tal situación, se sentiría atascado. Paso #1. Obtenga una palabra tipográfica de la tercera posición. Imagínese que está observando la situación Desde un asiento en una sala de cine. Permita que su mente encuentre una palabra que capture la esencia de la situación, como "obstructivo" o "narcisista". Paso #3. Póngase en la pantalla y en esta situación. Observe su propio comportamiento y encuentre una palabra que capture la esencia de sus reacciones y participación con esta situación o persona. Por ejemplo, "reactivo" Aisla a los CA's Piensa en las dos palabras o frases que se te han ocurrido, como "obstructiva" y "realista" o "narcisista" y "gible". Note cómo estas dos palabras o frases son equivalentes entre sí. Ha llegado a la esencia de la dyad aislando los adjetivos charac-terológicos. 316 85. Construyendolo Manteniendo el Rapport "Preguntaron a Gandhi 'qué piensas de la civilización occidental; dijo '/ piensa que sería una idea maravillosa.. '~ -Robin Williams RAPPORT es una relación positiva entre usted y otra persona, o usted y un grupo. Usted ha visto profesores, come-dians y otros construir relación con toda una audiencia. ¿Qué pasa con los políticos y actores, los vendedores y las personas carismáticas que conoces, que les dan la capacidad de crear una relación? ¿Es sólo chemis natural? El Rapport es una de las primeras áreas con las que el NLP se sintió fascinado a medida que se desarrollaba. Los terapeutas que el NLP estudió al principio tenían habilidades para construir relaciones, pero tenían estilos muy diferentes, al menos tenían enfoques y capacidades muy diferentes. Los modelos, analiza, y encuentra los ingredientes activos que hacen que cosas como la relación tengan lugar. Esto es lo que aprenderás a continuación; los ingredientes activos de la relación; los ingredientes utilizados por profesionales en muchas áreas de la vida para vender, llevar, e incluso para curar a otros. 317 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Esto no suena ético. ¿Es NLP sólo manipulación? Aunque esto no es un curso de ética o filosofía, queremos compartir un par de ideas sobre esto con usted. NLP quiere ver a la gente desarrollar valores significativos para que puedan llevar vidas más satisfactorias y significativas. Esto no sucede al azar. Excepto para el héroe que se sorprende por el heroe La mayoría de las grandes personas de la historia han hecho muchas veces una búsqueda dolorosa del alma. Se han extraído de diversas fuentes de inspiración. Hablan de la sensación de estar de pie sobre los shoul­ders de los gigantes, aunque la historia los considera como gigantes. Pero las cosas de las que están orgullosos son que aspiraban a valores más altos y que trabajaban para construir las habilidades que necesitaban para tener un impacto significativo en el mundo. Vemos que lo mismo sucede hoy en día; personas que no están dispuestas a estar en libros de historia, pero que están fascinadas por la excelencia; personas que quieren saber cómo sus modelos de conducta hacen lo que hacen. La primera lección en relación, al igual que otras habilidades NLP, es la flexibilidad. Si piensas que hablar desde tu corazón y tu visión genera una relación, convéncete con la persona para defenderse con sarcasmo y cinismo. Lo que NLP ha descubierto sobre la relación trasciende los esfuerzos anteriores para construir una relación con una lista de rasgos personales. k. La segunda lección en relación es la aplicación consciente. No es simplemente un regalo o una coincidencia, es una habilidad. Ya que la mayoría de la gente prefiere pensar que la relación es sólo una cosa natural, pueden sentirse incómodos con la creación de una relación a propósito. rt. Rapport es parte de su misión. Usted puede ser sorprendido al encontrar que ser bastante técnico sobre él al principio es muy importante. Es un poco como 318 Un músico que practica escalas durante horas, pero emerge de esta y otras formaciones con una gran capacidad para tocar jazz. Rapport-building es el jazz de NLP. ¿Qué habilidades debo comenzar con? Comience sus habilidades de creación de relaciones con lo que llamamos agudeza sensorial. Ya ha comenzado a construir esta habilidad. Le enseñamos a reconocer lo que la gente del sistema estaba usando escuchando Todo lo que una persona hace es un mensaje para usted sobre cómo construir una relación con ellos. Todo lo que usted necesita es saber el código y las directrices. ¿Alguna vez ha estado en la misma habitación con alguien y se sintió incómodo, o sabía que algo estaba mal, pero no sabía por qué? Con la agudeza sensorial, usted puede d Por ejemplo, los cambios en la posición pueden señalar tensión, humedad extra de la piel puede señalar ansiedad o alarma, lo mismo con los cambios en la frecuencia cardíaca que se puede ver desde la arteria carótida en el cuello. La cara crea breves destellos de expresión facial que no son con-EDIFICACION Y MANTENIMIENTO RAPPORT En la investigación se ha demostrado que se trata de un vídeo de alta velocidad, y estos son sólo algunos elementos del lenguaje corporal. Considere el habla. En el nivel físico, se puede escuchar el estrés en la voz. Una boca seca es un signo de ansiedad o alarma. Pero también considere los mensajes ocultos en lo que la gente dice. Su acento no sólo le dice de dónde son, pero su ac cent y vocabulario le dicen En la escuela de medicina, un buen cardiólogo les dirá que cuando comenzaron la escuela de medicina, sólo oyeron dos cosas: s cuando se lanzan a un corazón. Lub y dub. Lub dub, dub dub. Pero con experiencia, llegaron a oír todo tipo de otras cosas, como válvulas prolapsadas, murmullos cardíacos, y mucho más. Así que es con agudeza sensorial. Cuanto más se presta atención, más se llega a ver, oír y sentir. Cuando no se está construyendo la relación, se puede utilizar esta habilidad en las fiestas de lectura de las palmas de los peo-ple como una inmersión rsion. 319 El gran libro de NLP TECHNIQUES ¿Cómo debo practicar esto? Una gran manera de empezar es con la gente que ya sabe algo. Observe cómo las diferentes señales que emiten van con las cosas que usted sabe acerca de ellos. Entonces piense en tanta gente como pueda que comparte uno de esos rasgos, y lo que tenían en común. El siguiente paso es evaluar en su mente el nivel de estrés de cada uno • la presión de la presión puede cambiar en un instante. • la palidez, los cambios en la expresión facial, la tensión, el lenguaje corporal rígido, la leve retirada en la aprensión, lo difícil que están tratando de actuar natural, etc. • aquí hay algo que le ayudará con esta parte. El sistema más obvio es el de dila­ción de las pupilas, es decir, las pupilas cada vez más grandes; el adelgazamiento de los labios, más tensión muscular, piel más pálida, más textura de la piel, lenguaje corporal más agresivo o más retraído (sí, puede ir por el camino), una voz más estrecha, la cara estirada un poco más Es posible que haya oído hablar de la reacción de la lucha o de la fuga. La clave de la relación es adoptar un estado general similar al de la otra persona. En el caso de que se trate de personas que no tienen conciencia de su estado interior, se puede cultivar ese estado en uno mismo. Después de todo, la gente tiende a gustar a los demás que son similares a ellos mismos. Pueden relacionarse y sienten que serán entendidos. También sienten cierta seguridad porque eso hace que parezcas más predecible. 320 Sin embargo, puede ser un poco más fácil simplemente empezar a imitar suavemente ciertos comportamientos clave. Esto se llama espejo, o emparejamiento. Esto ayuda a construir su agudeza sensorial, porque usted tiene que prestar atención al aspecto que usted está imitando. También le enseña mucho sobre calibración, porque, a medida que usted imita sus señales clave, que tenderá a producir un estado en usted que es similar a La única razón por la que no vas demasiado lejos es que no quieres tener personalidades completamente diferentes y luego estar en la misma habitación con dos personas muy diferentes que has hecho esto con la ayuda de la gente que está en la misma habitación. Te preguntarías quién actuaría como, o tal vez de repente necesitarías irte debido a una emergencia familiar sólo para salir de ahí. Vamos a ir a través de cada una de las habilidades bevior-espejadas que son formas especialmente poderosas de desarrollar la relación. Postura Postura es bastante fácil. Sin reflejar cada cosa sobre EDIFICACION Y MANTENIMIENTO DE LA PARTICULAR POSTITUD DE OTRA PUESTO DE LA PUESTO, PRÁCTICA La postura básica o la posición sentada. Descansar en el mismo brazo (excepto como una imagen de espejo, su derecha a su izquierda) le da una alineación similar. Una posición más inclinada para la sala, recta hacia arriba, o inclinando la postura posterior es buena. Esto deja fuera las cosas más obvias como cruzar los brazos o las piernas. Pero usted puede probar esto también, especialmente si no es una persona que estaría buscando ¿Cuál es su estilo general de movimiento? ¿Qué tan rápido, cuánto gestos, qué tan abierto o qué tan cerrado. Este tipo de cosas. Hacer su movimiento tipo de similar a eso. Respirar Respirar es muy interesante. Si usted coincide con la respiración de la persona, puede tener un efecto poderoso. Es un poco más difícil que las otras cosas, porque es una constante c Esto se utiliza en la hipnosis, y afecta el tiempo de sus declaraciones ver-bal, hablando durante la exhala. 321 86. El Pattem del Amor Caído "Algunos de los mayores desafíos en las relaciones vienen del hecho de que la mayoría de la gente entra en una relación para conseguir algo: están tratando de encontrar a alguien que los haga sentir bien. En realidad, la única manera en que una relación durará es si ves tu relación como un lugar que vas a dar, y no un lugar que vas a tomar: -Anthony Robbins, autor de Awaken The Giant Within CREDITS for THE creation of this NLP pattern perteneciendo a varios colaboradores. Este patrón muestra lo sorprendentemente fácil que es mejorar sus sentimientos de amor y afecto para cuidar a su ser querido, para extender infinitamente una intimidad familiar y entrañable. Estos resultados emocionantes se producen con nada más que anclar. 322 EL PATRÓN DE CAÍDA EN LOVE Paso #1. Aclara lo que quieres Paso #2. Elicita y concéntrate en sentir hacia una persona especial. este estado amoroso Selecciona una persona especial para este ejercicio, como tu pareja. lista en tu mente o en el papel los sentimientos que te gustaría sentir hacia esta persona. La forma habitual es trabajar en la relación para que los sentimientos vuelvan. Este es un enfoque "de abajo arriba" porque enfatiza lo somático (fisiología). Traiga los sentimientos que usted identificó juntos a un estado amoroso. Mejore ese estado trabajando con las submodalidades que son más poderosas para inducir este estado. El estado se está desarrollando bien, usted encontrará más fácil perdonar las fallas y transgresiones de la otra persona, si es apropiado. Paso #3. Mejorar el estado con experiencias futuras. Mejorar el estado aún más imaginando experiencias futuras que ambos disfrutan junto con un fuerte vínculo. 323 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Sigue añadiendo imágenes, sonidos y sentimientos a estas experiencias hasta que tengas la sensación de estar enamorado en todo tu cuerpo. Paso #4. Ancla Una vez que tengas un estado fuerte, anclalo. Paso #5. Prueba el ancla. Después de repetir el paso tres y el paso cuatro unas cuantas veces (generalmente 10 o 12 veces es suficiente), prueba el ancla. Haz esto rompiendo el estado, luego disparando Si el ancla funciona, entonces usted debe sentir una conexión amorosa con esta persona. Si usted no está satisfecho con los resultados, una razón probable es que usted no se asoció completamente en el paso tres, o hubo un problema con el ancla que usted eligió. Paso #6. Prueba para los resultados. Descubra maneras de utilizar este proceso para mejorar su relación. Si usted encuentra que el estado se evapora rápidamente a medida que interactúa con la persona, esto es más probable porque aspec En el caso de los estados negativos, los Estados de interacción son aún más poderosos, por lo que deberán cambiar esos anclajes para provocar estados "anti-dote". Por ejemplo, si de repente se ponen a la defensiva, entonces querrán tener esa interacción para generar un estado abierto y articulado en el que sean buenos en la comprensión, pero también para mantenerse conectados con su propia realidad. Patrón de instalación y el Patrón de instalación de Asertividad para obtener ayuda con esto. 324 87. Evitando sugerencias contra-producitivas "La inseguridad es lo negativo que se espera" -Merle Shain "ya no fumarás", "ahora eres una persona libre de humo", "eres un no fumador", etc. - todas estas sugerencias animarán a una persona a hacer exactamente lo que quieres que deje de hacer - que querrán fumar! La razón es, que nuestra mente no puede negar las negaciones. En lugar de "sin humo" o "no fumador" usar algo más ap­utivo que confirme una mejor realidad - "persona de pulmones limpios" o "respiración limpia" o "e" ¡Hubo más de un par de casos en la corte, en los que los "especialistas" de la regresión de la edad han instalado un falso trauma en sus clients! Mire aquí -"¿Y usted vuelve a ser miembro si fue violado cuando tenía 6 años y mantuvo este secreto en la oscuridad?" ... esta es una sugerencia para el cerebro para inventar una historia de violación a los 6 años y convertirse en estafador En el caso de las empresas, el número de empresas que se benefician de la ayuda es muy bajo. 88. El Pattem de Eliminación de Adiciones de Cyber-Pom "Soy un buen amante porque practico mucho por mi cuenta": -Woody Allen ESTA ES OTRA VERSIÓN del patrón swish, formulado para eliminar la adicción al porno cibernético, un problema generalizado que tiene un tremendo impacto en la productividad y la paz mental. No se pretende como un juicio sobre la pornografía, sino como ayuda para aquellos que son experimentados Este patrón no se ofrece como un sustituto de la ayuda profesional. Si esto puede ser necesario, te animamos a que lo busques. Paso #1. Cteate la imagen de compulsión asociada no deseada. Paso #2. Rompe el estado. Paso #3. Crea una imagen de uno mismo más saludable Paso *4. Asegure la nueva imagen de uno mismo. Paso #5. Comience el cambio. Paso #6. Desliza las imágenes. Paso #7. Haga el cambio/ Paso M. Generar placer. Paso #9: Prueba o Toost 326 LA ADDICCIÓN DE CVBER-PORNO REMOVER PATTERN Paso #1. Crear la imagen de compulsión asociada no deseada. Piense en la última vez que usted se presentó a la pornografía en línea. Entre en la experiencia, experingándolo desde la primera posición perceptiva. Eso significa ver lo que usted vio en aquel entonces. Escuche lo que usted escuchó, y sienta lo que usted sintió. Imagínese como si estuviera sucediendo ahora mismo. Si este paso es unpleas - ant, por favor entiendan que este es el único paso desagradable en el patrón. Observen dónde exactamente en su cuerpo comienza la sensación compulsiva Intensifiquen esta sensación para que les diga exactamente dónde se encuentra en su cuerpo. Observen qué imágenes ven mientras están sintiendo esto. Una imagen podría ser más repetible que el resto. ¿Qué sonidos se asocian con esta imagen? Para romper el estado, párate, muévete, abre los ojos, pestañea más rápido, mueve los músculos faciales, mueve la mano derecha, mueve la rodilla derecha u P- Guard, diga su fecha de cumpleaños en voz alta, piense en verde, piense en cómo se ve un camión UPS, y piense en lo que comió para el desayuno hoy. Paso # 3. Cree una imagen de sí mismo más saludable Ahora va a crear una imagen de sí mismo fuerte, ingeniosa y positiva. Esta imagen ingeniosa restaurará su autocontrol. Imagínese cómo se vería si tuviera un mejor hobby, es decir, un compuls positivo ion. La mejor manera de destruir una compulsión negativa es reemplazarla por una compulsión positiva para que te sientas completa. Puedes elegir cualquier hábito positivo en tu mente, preferiblemente algo que te guste hacer pero que te haya descuidado debido a la compulsión porno en línea. ¿Cómo hablarías? ¿Qué sonará tu voz? 327 ¿Cómo te vestirías, caminarías, correrías y conducirías? ¿Cómo te sentirías en las nuevas situaciones, cuando posees esa compulsión positiva? Esa imagen es la imagen de futuro cercano de ti; la persona que ha resuelto ese gran problema de cambiar una compulsión negativa a una positiva. A él o a ella no le importa quién o qué causó la compulsión porno. Esta imagen se llama la "casi future you" para implicar que usted está listo para comenzar a experimentar este nuevo sentido de sí mismo. Construya esa imagen justo en frente de usted mismo. Hágala una imagen de tamaño real, brillante, col-orful de usted como una persona con tantos recursos y lazos y autoestima, que usted puede fac Experimente usted mismo como una persona que tiene un montón de opciones en la vida, y que tiene una capacidad increíble para crear más opciones. Véase como una persona que posee una compulsión positiva; la que usted seleccionó durante este patrón. mire esa imagen, dejando que su yo sienta su poder atractivo. Conéctese con lo intensamente que realmente necesita ser que wa Si no puedes sentirlo en el momento, regresa y haz que la imagen sea más fuerte. ol, y el éxito resultante. Imagínese sus intereses positivos que le llevan a una mayor salud, mejores relaciones sexuales, y mayor auto-respeto. Ponga una sonrisa misteriosa en esa imagen de sí mismo. Imagine que usted puede oír a sí mismo pensar, /1/ se siente bien siendo yo./I Imagine el tono de su voz. Experimenta el atractivo de esta persona que se ha convertido. 328 EL PATRÓN DE REMOVACIÓN DE LA ADICIÓN DE CVBER-PORN Experimente el atractivo de esta forma de sentir. Imagine esas palabras, "/ sentirse bien siendo yo", sucediendo a su alrededor, bañándose en estos buenos sentimientos como si pudiera absorberlos. Paso #4. Asegure la nueva imagen de sí mismo. Haga un marco mental alrededor de esa imagen de usted con su nueva compulsión positiva. tura en el espacio abierto delante de ti. No dejes que se quede ahí en silencio! Haz que brille y flashee en ti. Toma ese punto chispeante en el espacio distante delante de ti y salta rápidamente de nuevo a su tamaño anterior. Grande, de tamaño natural, y colorido. Disfruta experimentar la imagen (incluyendo tu sonrisa misteriosa), y las palabras, "/ se siente bien ser yo", que te rodea. Abre los ojos s por un momento, luego cerrarlos, pensando en una pantalla negra. Ahora vea esa imagen positiva disociada de nuevo. Encogerla de nuevo para que se convierta en un pequeño punto negro parpadeando en la dis­tancia delante de usted. Ahora tráigala de vuelta rápidamente a su tamaño normal. Continúe encogiéndose y expandiéndola, poniendo realmente su corazón en ella. Paso #5. Comience el cambio. Imagen de sión y colóquela justo en medio de la imagen perturbadora que descubrió al principio de este proceso. Paso #6. Sujete las imágenes. Encoja rápidamente la imagen negativa en un punto gris diminuto delante de usted, y al mismo tiempo, rápidamente haga estallar el punto diminuto en la imagen a tamaño real de su imagen de compulsión positiva disociada, de modo que cubra toda la imagen negativa En el caso de que se trate de una persona que se encuentra en el centro de la Unión Europea, el número de personas que se encuentran en el centro de la Unión Europea es muy bajo. ly, y al hacer esto, agrandar el pequeño punto en el nuevo 329 seguro de tamaño completo El gran libro de NLP TECHNIQUES imagen compulsiva positiva, junto con sus sonidos y sentimientos. Te ayuda a hacer esto con velocidad y gusto cuando dices "¡SWISH!" y chasquear los dedos cuando lo haces. IMPORTANTE: ¡No devuelvas las imágenes! Abre los ojos justo después de haber hecho el swish, y experimenta la imagen positiva en todo color y ruido, incluyendo el sonido de, "Me siento bien Abre los ojos, pestañea por un segundo y cierra de nuevo. Ve la imagen negativa con el punto parpadeante en ella -diga swish mientras chasquea los dedos -suspira las imágenes de nuevo, dando vida a la imagen positiva. Deja que las buenas sensaciones de la imagen positiva se muevan por todo tu cuerpo. Estamos a mitad de camino. Paso #7. Haz el cambio! Abre los ojos, muévete un poco. Cierra tu e Si. Imagine una pantalla en blanco. Haga el swish diez veces, tan rápido como pueda. Haga esto poderosamente, con tanta emoción, entusiasmo, y determine nación que usted puede reunir. Utilice su deseo de poner fin a la imagen negativa en su vida como usted fuente de intensidad. Comprendiendo cuánto ha tomado esta presión de usted puede generar intensidad. Recuerde: Imagen negativa -Black Blinking Dot -SWI SH & Finger snap - Gran imagen positiva colorida, estéreo, "Me siento bien ser yo", sonrisa misteriosa. Ojos abiertos, ojos cerrados -pantalla negra brillante - volver al comienzo. ¡Bien! Paso #8. Placer cele­brado. Ahora, vamos a adjuntar esa nueva, agradable, convincente, deso­ciado, positiva compulsión imagen a todo en su vida. Extienda con sus manos y agarre la fuerte, disociada, posi­ La imagen compulsiva como si fueras a agarrar un gran espejo. ¡Agárrala, levantala, y nota algo nuevo: hay miles de miles de alta autoestima, compulsión social, positiva que se esconden detrás de ella! ¡Estaban escondidos allí todo ese tiempo para sorprenderte! ¡Experimenta imágenes que te muestran éxito en todo lo que haces en la vida como una fuerte, comprometida, poderosa, feliz, emocionada, po A medida que levantas la imagen, todas las demás imágenes se levantan con ella. 330 EL ADICCION DE LA ADICION DE CÓMO SE REMOVE EL PATRÓN Sonríe a ti mismo, consigue un poco de impulso, y tíralo arriba de ti. Todo se extiende en el aire abierto sobre tu cabeza. Un segundo después todos caen, esparciéndose a tu alrededor. En frente de ti, representando tu futuro, hay miles de ellos cubriendo el suelo. Justo a tu alrededor hay un par de miles más. Como usted mira hacia atrás en su línea de tiempo pasado escondido detrás de su espalda, son miles más. Imagine cada uno enmarcado con un marco brillante parpadeante, gritando por la atención! Sepa que será increíble, enfrentando desafíos en su futuro donde todo lo que su mente puede re-miembro es lo poderoso y lo fuerte que usted es. Es casi más placer de lo que usted puede contener. Imágenes detrás de usted gobierna la tierra un Y tapan y esconden las pequeñas imágenes negativas débiles, las gobiernan, controlan el pasado ahora, parpadean por atención, dondequiera que mires. Porque, mientras intentas encontrar una memoria negativa, todas las imágenes positivas parpadeantes interrumpen la búsqueda, te gritan: "¡Mírame! ¡Siento que GOOOOOOOOD soy yo!" Juega alrededor, coge una, ve la misteriosa sonrisa, escucha la voz de efecto ste-reo aroun Ahora imagínate a ti mismo despertando en la mañana, tomando el desayuno, y viendo tus imágenes positivas por todo el lugar, parpadeando y gritando por tu atención. Puedes abrir tus ojos ahora y mirar alrededor. Paso #9: Prueba o Tostada Toma un momento (no demasiado tiempo) y piensa en tu computadora. Si puedes, siéntate delante de tu computadora. En los próximos días y semanas, ver si experimentas tu vida de putero de manera diferente. Si no puedes recordar la imagen negativa claramente, o si lo hiciste pero no te sentías desequilibrado, entonces estos son signos de éxito. Si todavía te sientes obligado a ciberporno consideras consultar a un especialista. 331 89. La estrategia de ortografía "Todo el que es incapaz de aprender ha llevado a teoching': -Oscar Wilde CREDITOS PARA LA creación de Hay mucho que decir sobre este patrón de NLP pertenecen a las personas que se aferran obstinadamente a varios contribuyentes. su modalidad más favorita y Este patrón mejora su casi negarse a ser flexible sobre la ortografía. it, pero vamos a dejarlo en línea argu- Utilizamos No caigas en la modalidad visual en este patrón. Incluso si te consideras más como una persona "auditoria" o "kin-estética", prueba este método y mira lo bien que está funcionando para ti. Paso #,. Ver la WOld. Paso #2. Relajate. Paso #3. Imagina la palabra. Paso #4. Limpia tu mente. en esta trampa -incluso si tu modalidad más frecuentemente usada es audi. Tory, todavía puedes usar estrategias exitosas que dependen principalmente de la modalidad visual, como esta estrategia de ortografía. Paso #5. Imagínate la palabra y anótala. Chec/c it Paso #6. Imagínate la palabra y escríbela en mal sentido. Chec/c it 332 LA ESTRATEGIA DE DEFENSA Paso #1. Ver la palabra. Esta vez, escríbela hacia atrás, desde Mirar la palabra en papel o de derecha a izquierda. en pantalla, escrito correctamente. Compruebe la ortografía y devolver Paso #2. Relájese. Con los ojos cerrados, recuerde una experiencia familiar y relajante. Una vez que tenga un fuerte sentido de la sensación, abra los ojos y mire la palabra. Paso #3. Imagínese la palabra. ft, mentalmente pic- turing la ortografía correcta. Paso #4. Limpia tu mente. Abre y cierra los ojos rap-idly, levántate, muévete si es necesario. Paso #5. Imagínate la palabra y anómala. Revisala. Mira hacia arriba y a la izquierda en tu imagen mental de la palabra. Anotalo, como si estuvieras transcribiendo de esa imagen. Revisa la ortografía contra la ortografía correcta. Si está mal, ve a Paso uno. Paso #6. Imagínese la palabra y escribala hacia atrás. Revisela. Devuelva su mirada hacia arriba y a la izquierda a su imagen mental de la palabra. al paso tres si es incorrecta. Consejo adicional Imagine la palabra en el color que más se ajusta a la palabra. Tal vez lu-dicro debe ser púrpura. Cuando usted forma la palabra en su mente, forme cada letra una a la vez, en una fuente que es muy dif- Si hay una letra o una combinación de letras que usted tiende a equivocarse cuando deletrea la palabra, haga que la letra grande y brillante en comparación con el resto de la palabra cuando usted la imagina. A medida que usted imagina la palabra, construir una sílaba a la vez. Asegúrese de que a medida que usted imagina la palabra, cabe en su vista mental. Usted puede experimentar con ver las letras formando un círculo y fi Usa tu dedo para rastrear las letras delante de ti, imaginando tu dedo pintando las letras como si estuvieran en un lienzo. 333 90. Eliminación de las estrategias de fuga "El aprendizaje es el principio de la riqueza. El aprendizaje es el principio de la salud. El aprendizaje es el principio de la espiritualidad. La búsqueda y el aprendizaje es donde comienza el proceso milagroso" -Jim Rohn CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. En NLP, una estrategia de aprendizaje es la sintaxis de los pasos que uno toma para aprender. Hay muchas estrategias de aprendizaje, por supuesto, y algunas de ellas no son muy efectivas. El aprendizaje efectivo funciona dentro de un bucle de retroalimentación, o el modelo de T.O.T.E. en NLP. Para definir una estrategia de aprendizaje, tendríamos que identificar y organizar el uso de sistemas de representación (sistemas rep.) a En la mayoría de los casos, los alumnos de la enseñanza secundaria superior y de la enseñanza secundaria superior tienen un nivel de formación superior al de la enseñanza secundaria superior. Mi profesor de matemáticas, sin embargo, era una persona muy obstinada orientada a la cinestésica. Habló de los números en el 334 más aburrido. ELECCIÓN DE ESTRATEGIAS DE APRENDIZAJE, y la única explicación que ha demostrado ser la equivocada que tenía sobre por qué un enfoque aritmético. regla funciona como es, "así es como es". Sin embargo, fue mi re-esponsibilidad para desarrollar una estrategia de aprendizaje que me ayudaría con matemáticas. Aparentemente no lo hice, porque casi fallé en ese examen. Mi mejor amigo en la escuela secundaria, sin embargo, había exac El problema con ambos era que utilizamos la estrategia SAME (cada uno de ellos respectivamente) en dos temas diferentes. Utilicé mi literatura exitosa para aprender El objetivo de NLP es obtener el mayor número posible de estrategias de aprendizaje de éxito, de modo que siempre tenga la libertad y la flexibilidad para pasar de un acuerdo a otro a lo que sea más eficaz para su resultado. s y la capacidad de obtener sus propias estrategias de aprendizaje exitosas se llama "Learning II" en NLP. Significa, "Aprender a aprender". Cuanto más sepa sobre sus propias estrategias de aprendizaje exitosas, más eficaz será en el uso, modificación e improvisación de sus capacidades. El patrón Elicitation Of Learning Strategies le ayudará a descubrir la sintaxis que está usando con éxito. aprender algo. También puede utilizarlo, por supuesto, para modelar la estrategia de aprendizaje de otra persona y probarlo por sí mismo. 335 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleció el subjeto de aprendizaje en el que tuvo éxito. Cualquier tema en el que sea bueno lo hará bien. Si encuentra mucho más fácil aprender literatura, como lo hice en la escuela secundaria, por cualquier razón, escriba eso. Si es matemáticas, historia, conocimiento general, lógica, idiomas, o cualquier otra cosa, asegúrese de que sólo tiene una materia en mente. Si no puede fi • ¿Cuáles fueron sus resultados con respecto a este tema? • ¿Cuáles fueron sus objetivos cuando se acercó al aprendizaje de este tema? • Paso #3. Procedimiento de pruebas. • ¿Cuál fue su procedimiento de pruebas para conocer el tema? • ¿Cuáles fueron sus objetivos cuando se acercó al aprendizaje de este tema? • Paso #3. ¿Cómo sabía que había logrado un resultado? ¿Fue la aprobación de un examen o simplemente la solución de un problema matemático en un momento dado? Paso #4. Enumere los adiones que tomó. ¿Cuáles fueron los pasos reales que tomó cuando comenzó a trabajar en la consecución de este resultado? ¿Hiciste algo único para este tema, que no hiciste para otros resultados de aprendizaje? 336 Paso #5. Actividades de resolución de problemas. Como con cualquier oportunidad de aprendizaje, los problemas y desafíos están siempre presentes y pueden perturbar nuestro aprendizaje. ¿Qué hizo para resolver problemas minuto a minuto que interfirieron con su excelente modo de aprendizaje? Paso #6. Considere qué sistema de representación utilizó más. Mire hacia atrás sus respuestas a los pasos anteriores y vea si puede notar que ch sys­tem representacional que más utilizaste. Paso #7. Solicita la sintaxis de tu sistema de representación. Usa las siguientes preguntas para obtener la estrategia real que has utilizado. Consulta tus respuestas a los pasos anteriores, por supuesto, ya que ya has hecho la mayor parte de las bases allí: ¿Qué te ha estimulado a aprender eficazmente? ¿Viste, escuchaste, sentiste u other erwise sentido una causa? Perh aps que digitalmente se dijo algo a sí mismo (voz interna), y si es así, ¿cuál es el contenido de ese mensaje? ELICITAR DE ESTRATEGIAS DE APRENDIZAJE ¿Cómo representó su resultado para aprender este tema en su mente? ¿Vislustraste una imagen de ti mismo "sabiendo" o "excluyendo un examen',? ¿Vislumbraste una imagen de ti mismo asociada o disociada (es decir, viste tu cuaderno de notas ¿Se acordó del resultado como una imagen de eventos exitosos pasados? ¿Se dijo el resultado a sí mismo, y si es así cómo sonó? ¿Se sintió el resultado o sintió la seguridad de que este resultado está a punto de ser realidad? Si es así, ¿cómo se manifestó en su cuerpo? ¿Cómo sabía que está progresando (procede la evidencia) ¿Percibió información visual externa (físicamente) o información visual interna (imaginación)? ¿Y qué era exactamente? ¿Necesitaba oír que ha estado progresando (quizás un maestro felicitándolo por haber cumplido una tarea, o que sus padres estén orgullosos de haber conseguido un 'Wj? ¿Fue algo que usted 337 El gran libro de las técnicas de NLP se dijo a sí mismo o algo que otra persona le dijo? ¿Qué acciones tomó para alcanzar este resultado? ¿Usted analizó, organizó, reorganizó, habló con usted mismo, tiene intuición, visualice, toque, sentido, discuta, escuche, mueva, dibuje, mire, tome notas, o sienta ciertas emociones? ¿Fue en cualquier combinación de lo anterior? ¿Cuál fue la sintaxis u orden ¿Cómo ha respondido usted a los problemas mínimos? Puede utilizar la larga lista anterior (analizar, organizar, reorganizar, etc.) ¿Qué otras preguntas podría hacerse para completar esta estrategia y hacerla lo más precisa posible y cercana a la realidad? Paso #8. Prueba. Note cualquier mejora en su capacidad para aprender el sub - ¿Qué es lo que has elegido? 91. New Language Rapid Leaming "Charles V dijo que un hombre que sabía cuatro idiomas valía cuatro hombres; y Alejandro Magno tan valorado aprendizaje, que solía decir que estaba más en deuda con Aristóteles por darle el conocimiento de que, que su padre Felipe por darle la vida: -Thomas Babington Macaulay CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenecen a varios contribuyentes. n le ayudará a mem - orize palabras en una lengua extranjera muy rápidamente. Utiliza el poder de las submodalidades. 339 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso # 1. Seleccione 5 palabras nuevas. Seleccione cinco palabras que desea aprender del idioma que está aprendiendo. Establezca la intención de aprender los cinco en los próximos cinco a diez minutos. Lea a través de ellas lentamente, pronuncié cada una y lea su traducción. Asegúrese de subsistir la traducción (el significado de la palabra traducida). c) En este imaginario En esta imagen he usado imágenes y significados per-sonales para enlazar "vuoto" y "vacío". Acercándome a estos puede ser un reto al principio, pero la gente encuentra que se hace fácil con la práctica. Paso #2. Sustitute Sigue practicando y lo harás Ta ke la primera palabra y hacerla construir esta habilidad mientras aprende un lan- algo familiar. He aquí cómo: guage al mismo tiempo. Como el ejemplo a continuación muestra, tome las sílabas de la palabra aparte Paso #]. Utilice Sub-Modalidades en su mente. Úselas para construir una im-edad mental que es memorable porque es salvaje y extraño de alguna manera. Dibuje de sus propias experiencias para encontrar imágenes y significado que Para la palabra italiana ''Vuoto'' ("vacío en inglés), a) Yo deconstruí la palabra a "Vu" y "Oto." b) InHebrew (lengua minativa) el sonido "Olo" significa "coche", así que imaginé un enorme Volvo. Las submodalidades son geniales para las técnicas de memoria. Para aquellos que no están familiarizados con el término, sub-mo Por ejemplo, tomemos mi extraña imagen de Volvo. ¿Puede el Volvo hacerse más grande? Por supuesto, en mi imaginación, puede ser tan grande como quisiera. Su tamaño es una submodalidad del modo de los sentidos visuales, así como la intensidad es una submodalidad del modo de los sentidos auditivos (o sistema de rep). El payaso puede tocar el cuerno en voz alta para llamar mi atención, rompiendo Las ventanas del coche muestran que está vacío (el significado de vuoto). 340 Las submodalidades de mi escena pueden incluir la luminosidad de la imagen, la proximidad del coche, su tamaño, si la imagen está en color o en blanco y negro, si el payaso mexicano tiene una voz alta o baja, y así sucesivamente. Si aún no estás cómodo trabajando con submodalidades, todavía puedes hacer este patrón sin ellas. Paso #4. Mover mentalmente más rápido Corre la imagen tan rápido Como puedes una y otra vez. Usa tu cuerpo. Mueve tus brazos. Mueve tus ojos hacia arriba y hacia la izquierda cuando digas la palabra extranjera. Di la palabra extranjera en voz alta. Pon tu mano en tu pecho cuando digas la palabra extranjera en voz alta e imagina tan salvaje y tan grande y tan extraña como puedas la imagen que se te ocurrió. Ahora hazlo de nuevo, más rápido. Puedes ejecutar el patrón más rápido de lo que piensas, bec La repetición es muy importante para conseguir que las cosas entren en la memoria a largo plazo. Repitiendo, imaginando una imagen asociativa salvaje, y haciéndolo más rápido cada vez, usted es NUEVO LENGUAJE RAPID LEARNING incrustando cada palabra en su sistema nervioso. Paso #5. Comprimir en grupos de 5 Una vez que se sienta cómodo con imaginar cosas salvajes, hacerlo con el resto de las palabras, en grupo de cinco. Es decir, ir a través del grupo, construir una imagen salvaje para cada uno de ellos, y luego repetirlos en una fila, uno a cinco, repetidamente, más rápido y más rápido. Esto ahorra tiempo, y lo hace más interesante. Asegúrese de hacer una imagen ÚNICA para cada palabra. Variedad ayudará a su mente a distinguir entre las palabras. p #6. Prueba Después de las primeras 20 palabras, descansa por un minuto; estira o haz algo más. Entonces toma sólo las palabras for-ign e imagina la imagen salvaje y luego el significado para cada una. Mira si puedes sentir el significado sin traducir. No te alarmes si no puedes recordar el significado de todas las palabras. Todo lo que significa es que debes llegar a un mejor, más personal y más salvaje El resto, que ustedes recordaron, ustedes recordarán por toda la vida. 341 92. Ritmo "El ritmo es la base de la vida, no el progreso hacia adelante constante. Las fuerzas de la creación, la destrucción y la preservación tienen una interacción dinámica y giratoria": -de los CREDIDOS DE LA CABALA PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Aquí hay una estrategia que usted puede explorar y adaptarse a sus propias aventuras de aprendizaje. Utiliza el poder del ritmo para crear El ritmo existe en cada célula de su cuerpo. Debe haber una razón más profunda para nuestra fascinación y emoción cuando la música capta nuestra atención intrásicamente. Si una canción no tiene un ritmo de captura, perdemos interés. Esta estrategia utiliza esa tendencia natural a buscar un cí­culo continuo, es decir, el ritmo, en nuestra absorción del conocimiento. , mientras aprendes materia de memoria, establece un timo que mantendrás con el pulgar, la cabeza o el pie, dependiendo de tu preferencia. Paso #2. Paso #1. Mientras aprendes el material de memoria, establece un ritmo que mantendrás con tu pulgar, cabeza o pie, dependiendo de tu preferencia. Usa un ritmo de rock típico que sea un poco más rápido que un latido por segundo. Si el material es difícil de absorber, usa un ritmo más lento. Mantén un ritmo que utilice cuatro latidos, como la mayoría de las canciones, UNO, dos, tres, cuatro, UNO. El silencio es una parte muy poderosa de la música y de las artes dramáticas. Es literalmente parte de la comunicación, y es esencial para hacerlo convincente. He aquí un aprendizaje de ritmo ex-amplio. Si usted estuviera aprendiendo vaca. Anatomía, es posible que desee aprender todas las estructuras alrededor de la oreja, el regio temporalis. Eso podría ser tres tiempos con uno sobrante para completar la medida de cuatro tiempos: RE-gio TEM-por Al-is (beat). Una palabra o frase larga puede tomar más de una medida. Por ejemplo processus zygomaticus osis temporalis podría ser PRO-CES-lY-GO-MAT-i-CUS (beat, beat). Las sílabas están en el "upbeat" que está entre los latidos principales. Eso significa que hay seis latidos para este, más dos si- led beats para terminar la segunda medición de cuatro tiempos. Eso nos da ocho latidos, o dos medidas. Paso #2. Recorte hacia abajo Una vez que haya hecho el ego de gato, como la región que acabamos de mencionar, puede cortar a las estructuras específicas o elementos en esa categoría, maint • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • En el momento de la música, para la variedad. Incluso puede dar ideas de ritmo, espe­cialmente ritmo y blues. Si usted es una persona musical, puede añadir una melodía única a cada elemento, o incluso encadenar los elementos en una canción o melodía improvisada. 343. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93. Compromiso "Hacer sólo una vez lo que otros dicen que no puedes hacer, y nunca volverás a prestar atención a sus limitaciones": -James Cook HACIENDO UNA DECLARACIÓN DE intenciÃ3n (es decir, hacer un compromiso) es extremadamente importante cuando quieres que tu cliente vea el progreso inmediato y la mejora. El compromiso debe ser hecho por tu cliente con tus instrucciones. Por ejemplo, "y ahora tienes que tomar una decisión firme - ¿realmente estás dispuesto a dejar de fumar y mirar hacia adelante viéndote como una persona que respira limpio? ¿Estás lo suficientemente alimentado de este veneno como para dejarlo ir aquí en esta sala? Si estás de acuerdo con este compromiso, yo también, y saber si lo estás, levanta tu meñique derecho por decir SÍ ... ". Esto inevitablemente se instalará en el interior de la casa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l una nueva dirección en su mente a seguir - prestar atención a que no dije nada relacionado con "fumar" o "fumar" cuando en el futuro pace el cliente - "persona de respiración limpia", no "libre de humo" o "no fumador". Consulte "Evitando Contra-Sugerencias Productivas" mencionado anteriormente en este libro. 344 94. La cadena de aprendizaje (acelerada) nOtras personas pueden estar allí para ayudarnos, enseñarnos, guiarnos en nuestro camino, pero la lección a aprender es siempre nuestra: -CREDITIOS ANÍNOMOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a Robert Dilts. Este patrón instala estrategias para el aprendizaje eficiente. Utiliza la cadena, una manera de vincular las experiencias en una secuencia que conduce a un estado útil. Las experiencias sirven como estados de transición que te mueven de un estado de problema a uno de recursos. Hay muchas maneras en las que puedes ensamblar patrones como el de abajo, que sirve como ejemplo. 345 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Elija una situación de aprendizaje desafiante. Piense en algo que le gustaría aprender, pero está teniendo problemas con. Paso #2. Elija una experiencia de aprendizaje positiva. Piense en una buena experiencia de aprendizaje que tenga tanto en común como sea posible con el problema que acaba de identificar. Por ejemplo, si está aprendiendo material de memoria para memorizar, vea si • la experiencia de aprendizaje que usted elija es una experiencia que le llevó a aprender algo bien. • Paso #3. Acceda a los estados de la experiencia positiva. En este caso, se trata de un proceso de formación que permite a los alumnos aprender a aprender y a aprender a aprender a aprender a aprender, a aprender a aprender a aprender, a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender a aprender. Ahora piense en los primeros estados y los estados posteriores como una secuencia, comenzando con los inklings tales como la conciencia y la curiosidad, y acabando con collec­ciones más complicadas de las modalidades sensoriales tales como la implicación profunda y el dominio. Listelos como una secuencia que comienza con su exposición al material y termina con su uso exitoso del material aprendido. Paso #5. e estados en escalonamiento, colocado en orden. Imagine una serie de escalonamientos delante de usted, y colocar mentalmente cada uno de estos pasos secuenciados a lo largo de estos escalonamientos. Coloque una nota para cada uno y marcado con un marcador audaz si esto le ayudará a mantener la secuencia en mente. Paso #6. Ancho estos pasos caminando a través de ellos. Pase un tiempo en cada uno de estos pasos en orden t 346 que representan a cada uno de estos Estados trans­regionales. nales. 346 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paso #7. Mantenga la situación de aprendizaje desafiante mientras paso a paso a través. EL MANERA DE APRENDIZAJE (ACCELERADO) de nuevo en la situación de aprendizaje desafiante. Traiga el paso de aprendizaje desafiante #8. Prueba. problema a la mente. La próxima vez que usted está involucrado en Mover a través de cada paso mientras que la situación de aprendizaje desafiante, teniendo esto en cuenta. ver cómo este patrón ha cambiado su experiencia de este aprendizaje ing. Pase por estos pasos unas cuantas veces, si es posible, antes de que sean 347 95. Aposición (De los Opositores) "Los obstáculos no tienen que pararte. Si corres contra una pared, no te des la vuelta y te rindas. Averigua cómo subirlo, ir a través de él, o trabajar alrededor de él'~ -Michael Jordan APPOSICIÓN DE OPPOSITOS es una sugerencia hipnótica utilizada para mejorar la calidad del trance o profundizar el cliente en la hipnosis. La forma en que funciona es muy simple- usted aborda un conocido físico co Por ejemplo, si usted comenzó a usar la inducción de levitación de mano, podría utilizar la aposición de sitios de opo­ción diciendo: "y tal vez usted nota cómo su mano se siente más ligera y más ligera y su cuerpo se relaja aún más profundamente". en, también puede empujar su mano hacia abajo de una vez (pero con suavidad) como usted dice "más profundo". 348 96. Identificar los Elementos de Sabotaje de Uno Mismo "Si hiciéramos todas las cosas que somos capaces de hacer, literalmente nos asombraríamos a nosotros mismos" - Thomas A. Edison ESTA ES UNA LISTA que suelo dar a cada cliente que acepto. Te guiará a responder la pregunta más perturbadora: "¿Por qué siempre me sucede a mí?". Si alguna vez te preguntas por qué es tan difícil para ti hacer un prog ress en tu vida o tu A veces, sólo por ser consciente de un patrón de pensamiento limitado, se rompe. Luego, construir un plan de acción para superar estos bloques, un bloque a la vez. De nuevo, usted realmente no tiene que utilizar un patrón de NIP completo en un pequeño is-sue , como la arrogancia ocasional, por ejemplo ... usted podría simplemente utilizar la disociación y el ritmo futuro para resolver una inquietud relativamente pequeña en su comportamiento. Mantenga las "armas grandes" para los problemas grandes re-aliados. 1. Adicciones 2. Agresividad 3. Enojo 4. Ansiedad 5. Arrogancia 6. Ataque Z Actitud Juiciol 8. Sobre obsesivos acerca de sus propias opiniones 9. Reacción en lugar de Acción 10. Scattere 12. Ser demasiado intelectual 349 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP 13. No ser castigado 14. Seguir ciegamente tras otro 15. Aburrimiento 16. Despreocupación 16. Incumplimiento 18. Compromiso 19. Obligación 20. Envidia 21. Miedos 22. Sentirse necesitado 23. Frustración 24. Futilidad 25. Pensamiento futuro 26. Delirios 2Z Codicia 28. Culpa 29. Odio 30. Inesperanza 31. Humor 32. Ignorancia 33. Ilusión 34. Impaciencia 35. Impulsividad 36. Indecisión 3Z Indiferencia 38. Inercia 39. Inseguridad 40. Manipulación 41. Materialismo 42. Mediocridad 43. Moodiness 44. Necesidad de complacer a los demás 45. Negatividad 46. No diversión 4Z Obsesiones 48. Dolor 350 49. Perfección 50. Mala salud 51. Baja autoestima 52. Posesión 53. Actitud de pobreza 54. Prejuicio 55. Orgullo 56. Procrastinación 5Z Racionalización 58. Conflicto interno 59. Confusión 60. Cobardía 61. Crítica 62. Crueldad 63. Defensividad 64. Denegación 65. Dependencia 66. Depresión 6Z Deshonestidad 68. Trastorno 69. Dominio 70. Duda 71. Egotismo 72. Insensibilidad 73. Intolerancia 74. Aislamiento 75. Celos 76. Falta de confianza 7Z Falta de creatividad 78. Falta de disciplina 79. Falta de propósito 80. Falta de confianza 81. Pereza 82. L 83. Bajo consumo de energía 84. Represión 85. Malnutrición 86. Resentimiento 8Z Resistencia 88. Ridículo 89. Autocompasión 90. Auto sabotaje 91. Egoísmo 92. Vergüenza 93. Tibieza 94. Estrés 351 IDENTIFICACION DE ELEMENTOS DE AUTOSABOTAJE 95. Temblor 96. Sufrimiento 9Z Timididad 98. Emociones no expresadas 99. Vanidad 100. Retirada 101. Venganza 010 97. Definición del problema "/ soy un hombre viejo y he conocido muchos problemas, pero la mayoría de ellos nunca han ocurrido" - Mark Twain CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenecen a varios contribuyentes. Este patrón le ayuda a encontrar su manera de salir de un problema en el que usted está atascado. Se dirige a nuestra tendencia a definir un problema de una manera que hace que parezca imposible de resolver. Las mejores técnicas para resolver problemas no servirán de mucho si no estás "de humor" para encontrar soluciones, o si estás operando sin estrés. La distancia física, cuando es apropiada, también puede ayudar a calmar la mente y a poner en un estado de flujo creativo. 352 Paso #1. Utilice las diferencias meta-modelo para analizar el problema. Piense en cómo usted ha de­finado su problema. ¿Cómo usted indicaría sucintamente la naturaleza de su problema? busque las relaciones bien-formadas en esta definición. Estos incluyen la vaguedad, la generalización excesiva, y las distorsiones de significado, causalidad, y presuposición. busque maneras en que usted define el problema como ser outs. ¿Qué sucede cuando tomas el problema y lo tratas como un verbo? Por ejemplo, "¿Cómo te preocupas por tu propia ansiedad social?" DEFINICIÓN DEL PROBLEMA Paso #2. Examine la ecología del problema. mire las maneras en que el problema puede servirle. Usted está buscando cosas que puedan sostener el problema porque actúan como incentivos. La ansiedad ocial puede hacer que usted reduzca las demandas sobre sí mismo. Ver cómo esto sucede puede ayudarle a dirigir su atención a los problemas que le harían difícil tolerar esas demandas. Con esta conciencia ampliada, usted puede pensar soluciones y obtener ayuda. 353 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #3. Determine las presuposiciones ocultas en la definición del problema. busque presunciones disfuncionales que usted ha incrustado de forma inconsciente en el problema como usted lo ha definido. ¿Sus presunciones hacen el problema de alguna manera imposible de resolver? ¿Configuran una condición para resolver el problema que requiere una persona no cooperativa para coop ¿Cómo podría pensar en este problema si tuviera una autoestima asombrosamente alta? Yo era una persona altamente agresiva?" "¿Y si tuviera toda la pasión, sabiduría y conexión universal de un santo o del Buda?", mire el problema en estos escenarios, y vea cómo parece diferente. Paso #5. Prueba En los próximos días, vea qué nuevos recursos y soluciones vienen a la mente con respecto a este problema. orden de llegar a un nuevo prob- Vigile por nuevos comportamientos y lem formul ■ la calidad de la información y de la comunicación; 98. Estrategia de resolución de problemas (I) "La mayoría de las personas dedican más tiempo y energía a los problemas que a tratar de resolverlos": -Henry Ford CREDITS PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenece a Robert Dilts. Este patrón es el primero de una serie de estrategias innovadoras de resolución de problemas. o este patrón. 355 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione el problema, entre en la posición del problema, asociándose en el problema. Considere un problema que usted siente que necesita acercarse de una manera fresca. Elija una ubicación delante de usted para entrar en, que usted an­cor a esta situación del problema. Paso #2. Entre en una meta-posición. Seleccione otra posición que servirá como su meta-posición, donde verá el problema desde una posición trascendente o distante. Entre en esta posición. Paso #3. Experimente un recurso rico desde una posición de recurso. Piense en una situación de recurso que no está relacionada con el problema. La situación debe ayudarle a un ccess un estado de recursos muy rico y convincente. Por ejemplo, podría ser una actividad que le da un fuerte sentido de sí mismo, misión, creatividad o pasión. Pase a una nueva posición que ahora servirá como su posición de recursos. Asóciese completamente en la experiencia de recursos. Paso #4. Cree metáfora para el problema, pero que se basa en la posición de recursos. En otras palabras, cree un nuevo problema de fantasía que sea un símbolo de su verdadero problema. Su nuevo problema de fantasía debe inspirarse en la actividad de los recursos, su contexto y su estado de origen. Por ejemplo, si el esquí era su actividad de recursos, entonces un problema real como dificultad de concentración podría simbolizarse haciendo que sus esquís se cruzaran. El problema de la concentración es ahora una metáfora (símbolo) para el problema de la concentración. Paso #5. Imagínese resolver el problema metafórico. Observe los cambios resultantes en su experiencia. Mantenga su distancia de la situación del problema, e imagine resolver el problema metafórico. Por ejemplo, usted podría llegar a una solución para cruzar 356 Para ello, es importante que los estudiantes de la escuela de esquí puedan aprender a aprender a aprender a practicar esquís paralelos y a aprender a aprender a practicar esquís paralelos. Por ejemplo, el hecho de enfocarse en el lenguaje corporal y controlar uno de tus esquís para conseguir esquí paralelo es como aclarar tus metas e hijos para enfocar tu mente en tus estudios. Y cambios en su fisico-Paso #7. estado cal, estrategias internas, TOTE's y así sucesivamente. Paso #6. Desde su meta-posición, aplique la solución metafórica al problema original. Ahora vuelva a su meta-posición. Explore cómo tomaría la solución que acaba de crear (para ese problema metafórico) y piense metafóricamente para traducirla en una solución en la realidad. Paso #8. Repite, usando otros estados de recursos. Repite este proceso, usando estados de recursos aplicados al mismo problema. Esto trae una va­ridad de sus recursos para que usted provea el problema desde ángulos muy diferentes. 357 99. Estrategia de solución de problemas (II) El problema de liND puede soportar el asalto del pensamiento sostenido'= -CREDIDOS Voltaire PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios contribuyentes. Este patrón ayuda a un equipo de 2 o más personas a resolver un problema creando una experiencia compartida de un recurso apropiado. La idea aquí es que si todas las personas involucradas están alineadas entre sí, cualquier conf En el caso de que se trate de un problema que no sólo es para los equipos de empresa, sino que se puede utilizar trabajando con miembros de la misma familia o incluso con parejas. El Consejo Europeo de Madrid, en su reunión de los días 22 y 22 de noviembre, adoptó una resolución sobre el problema de las drogas en el marco del programa de acción de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga. Paso # 1. Identifique una experiencia ingeniosa. Piense en un tiempo reciente en el que usted ha tenido una experiencia que usted podría definir como ingeniosa. Debe ser un evento en el que usted fue totalmente congruente y com- petente, usted ha estado actuando como un maestro y usted ha logrado su resultado. Asóciese en esta memoria. Vea lo que vio, escuche lo que escuchó, sienta lo que sintió y notice cómo esto los sentimientos pueden ser expresados en términos de movimiento, así que ¿de dónde y de dónde viene esta sensación de dolor? ESTRATEGIA DE SOLVACIÓN DE PROBLEMA (II) Paso #2. Pre-espejar un recurso compartido. Levántate frente a tu pareja. Demuéstrale el movimiento de tu ingenioso sentimiento a tu pareja. Muéstrale cómo se siente. No hables, mueve tu pareja Permanecer asociado a la memoria. Paso #3. Después de reflejar un recurso compartido. Permanecer en la posición 1a (asociada) y reflejar la respuesta de su pareja a sus movimientos. Es decir, imitar los movimientos de su pareja. 359 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #4. Muevase a la 2a posición. Intercambie lugares con su pareja. Muevase a la 2a posición y actúe como si usted es él o ella. Asegúrese de notar el movimiento que ha obtenido de usted mismo en el paso dos, cambiará. Paso #5. Muevase a la 3a posición. Muevase a la posición de observador (tercera posición), y observe cuidadosamente los dos. ¿Es diferente? Note las similitudes y diferencias en la expresión del movimiento de la sensación ingeniosa que usted y su pareja muestran entre sí. Paso #6. De vuelta a la 1a posición. mirando a la misma dirección. Mover de nuevo a la primera posición, totalmente asociado en la memoria ingeniosa. Usted y su pareja ahora deben mirar la misma dirección, de pie lado a lado. Ahora ambos rogar En el movimiento de la sensación de recursos (cada uno suyo), y continuar hasta que encuentres un movimiento similar. Puede ser cualquier cosa, largo o corto, rápido o lento. Este es el IIwe" solitario. Paso #7. Para equipos: repetir con pares. Si estás haciendo este patrón con equipos mUltiple, trabajar en pares y luego combinarlos. Repetir de la misma manera para que los cuatro, seis u ocho, y así sucesivamente, sean eventuall Y alineado en un movimiento compartido que le da a cada uno su propia experiencia subjetiva ingeniosa, pero al mismo tiempo es una experiencia compartida. Paso #8. Prueba. Pruebas es fácil. Implica la solución del problema a mano! En este caso, hay que repetirlo, tal vez con una experiencia subjetiva más sólida de cada miembro del equipo. En el caso de que el jefe de alquiler del equipo (un jefe, un gerente, un supervisor) esté presente, asegúrese de que sepa de antemano que está tomando este enfoque para ayudar al grupo a llegar a ella y a no asumir sus responsabilidades o autoridad. En las situaciones de negocios, vestirse como si fuera el dueño del lugar y usted es el hombre más rico arou nd. Caminar en un ritmo constante, no demasiado rápido y no demasiado lento, mirar a su alrededor y hablar con simples extraños con confianza y nunca se disculpan. Incluso si llegas tarde, no digas "lo siento, llego tarde, pero tenía esto o aquello.. ".. Di algo como, "1 sé que llego tarde, así que será mejor empezar ahora." 361 100. La estrategia de Walt Disney "Disneyland nunca se completará. Seguirá creciendo mientras quede imaginación en el wor/d': -Walt Disney CREDITOS PARA LA CREACIÓN de Este patrón le ayuda a utilizar el este patrón NLP pertenecen al talento creativo generador de ideas de Robert Dilts. el famoso animador, Walt Disney. Paso #1. Crear cuatro ubicaciones para los estados. Paso #2. Paso en Ioc. otion #1, Dreamer. Paso #3. Paso en la ubicación #2, Realista. Paso #4. Paso en la posición #3, Critic. Paso #5. Seleccione un resultado que realmente desea lograr. Paso #6. Paso en la posición #2, ReaHst. Asociarse en su escenario de la realización de la meta importante Paso #7. Paso en la posición #3, Critic. ¿Hay algo que falta o fuera de pista? Paso #8. Paso bacic en la posición #1. Paso #8. Repetir la es ciclo unas cuantas veces. Paso #9. Continuar repeticiones 362 Paso #1. Crear cuatro ubicaciones para los estados. Comience con su meta-posición y entrar en ella. Los tres principales serán 1) Dreamer, 2) Realista, y 3) Crítica. Paso #2. Paso en la ubicación #1, Dreamer. Piense en un momento en el que usted libremente y creativamente soñó algunas grandes ideas nuevas. Revive la experiencia. Revive esta experiencia. Paso #3. Paso en la ubicación #2, Realista. Piense en un momento cuando En este caso, la situación es muy realista, ya que usted estaba en un estado mental muy realista, e ideó un plan claro y realista que usted pudo poner en acción. Revive esta experiencia. Paso #4. Paso #3: Entre en la posición #3, Critic. Piense en un momento en el que usted criticó un plan, pero de una manera constructiva. ed states. Paso #5. Seleccione un resultado que realmente desea lograr. Entre en la posición # 1, Dreamer. Imagínese desde la tercera posición (ver, disociado) que usted está logrando este objetivo. Experimente y piense en ello de una manera de ruedas libres. Paso #6. Entre en la posición #2, Realista. Asóciese en su escenario de realizar el objetivo importante. Experiencia, uno a la vez, la perspectiva Ahora experimenta los eventos que conducen a tu éxito como un sto ryboard (una serie de imágenes que están en orden de ocurrencia, como en las imágenes usadas para preparar una película). Paso #7. Paso en la posición #3, Critic. ¿Hay algo que falta o fuera de pista? Tenías críticas que serían Convertir cualquier crítica en ques- puesta en uso y en un positivo o t iones para el soñador (el que incluso un estado inspirado. Revive que estás observando). experiencia. 363 El gran libro de las técnicas de NLP Paso #8. Retroceda en la posición #1. Respuestas de lluvia de ideas para las preguntas de su crítico. Paso #8. Repita este ciclo unas cuantas veces. Una vez que esté satisfecho, termine pensando en algo completamente diferente, y que usted disfruta y son buenos en. Mientras que usted hace esto, camine de nuevo a través de las tres posiciones. Paso #9. Continuar repeticiones Continuar en bicicleta Los consejos adicionales de acuerdo con lo que sea adecuado para el resultado que estás persiguiendo. Walt Disney era conocido por no ser crítico cuando se trata de ideas locas. Las historias más extrañas y las ideas más escandalosas más extrañas pueden traer a la vida una nueva idea que tendrá éxito. Puedes usar la estrategia de Edward De Bono para sacar ideas rabiosas. Simplemente entra en la perspectiva de Dreamer, piensa en el problema o desafío que estás enfrentando, y di, "¡Po!" + la visualización de estrangulamiento que puedes encontrar. ¡Po! ¿Qué pasa si cada persona en la tierra pudiera aprender todas las ideas y métodos NLP por el precio de un libro en lugar de 5 certificados Es útil utilizar seminarios... ooh, espera un minuto, las perspectivas del realista, el que me da una idea!!! soñador y el crítico en otro NLP ¿Qué pasa si hubo un patrón NLP. Sin embargo, asegúrese de no identificarse con ninguno de ellos. Mantenga todas las perspectivas como re-fuentes, no como sistemas de creencias. La razón es que usted no quiere ser un soñador la mayor parte del tiempo ¿Quieres que la libertad y la flexibilidad usen cualquiera de estas perspectivas de todos los métodos exitosos de programación neurolingüística?! Ahí lo tienes, en tus manos! He aquí un vistazo a la mente del Sr. Disney: "1 ama a Mickey Mouse más que a cualquier mujer que haya conocido". 364 101. El código binario del olvido "Siete a once es un pedazo enorme de vida, lleno de embotamiento y olvido. Es fábula que lentamente perdemos el don del habla con los animales, que los pájaros ya no visitan nuestras ventanas para conversar. A medida que nuestros ojos se acostumbran a la vista se blindan contra la maravilla'~ -Leonard Cohen CREDITS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios co Si puedes olvidar, y puedes hacer que otras personas olviden (no importa qué), estás en una posición muy poderosa para cambiar tu ser a cualquier grado. Tu lista completa de comportamientos no útiles y problemas destructivos de patrones de pensamiento subconscientes se pueden resolver con la habilidad más simple de todas: olvidar. Usualmente le asignamos significados negativos a la habilidad de olvidar. La mayoría de la gente cree que conseguir algo está más allá de su control, como si fuera una cuestión de suerte o coincidencia o simplemente falta de recursos neurológicos con respecto a áreas específicas de la memoria. Puede recordar cualquier cosa que quiera recordar, durante cuánto tiempo quiera recordarla y luego volver a olvidarla cuando lo desee. Puede referirse a nuestro curso de mejora de la memoria libre y a nuestros 365 acelerados. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP para aprender más sobre cómo recordar. Olvidar, sin embargo, es probablemente una nueva habilidad consciente para ti si no eres un hipnotizador muy hábil por ahora. ¿Cuántas veces has escuchado la frase, "oh, simplemente olvídalo.. "? La gente te ha instruido a olvidar algo que estabas planeando recordar. Si puedes olvidar pequeñas cosas como tus llaves o dónde pusiste tu último IRS de vuelta, una cosa más no será tan difícil de olvidar tampoco, ¿verdad? ¿Podría ser útil para su relación? ¿Podría salvar algo del rencor matemático? ¿Qué tal si pudiera olvidar que tuvo un dolor de cabeza? ¿Realmente cree que no puede hacerlo a la hora de la señal? ¿Puede recordar un momento en el que tuvo un dolor de cabeza y luego, de repente, tuvo que estar muy concentrado en el asunto? El sistema nervioso es tan sensible que envía un mes-sage muy desagradable al cerebro cuando algo no está funcionando bien o cuando un órgano no está bien. El dolor es la respuesta para asegurarse de que usted, en su conjunto, sabe que algo está mal con su cuerpo y usted va a encontrar el remedio para ello. Si usted no tenía un dolor asociado con dolores de estómago, ¿cómo usted podría saber que su cuerpo está tratando de lidiar con sub posturas que lo hieren? ¿Cuánto daño tiene que absorber el cuerpo antes de notarlo, no ha producido el dolor? dolor? El dolor es útil. El dolor no es su amigo, pero es un mensajero de confianza. Una vez que haya hecho todas las acciones necesarias para ayudar a su cuerpo a conseguir en el camino a la curación, usted puede planear 366 Y cuando lo haces, si no puedes recordarlo, ya no es un problema. Hay muchas historias de guerra sobre soldados que pierden un brazo o resultan heridos por balas voladoras - y no sienten el dolor hasta horas después, hasta que la batalla ha terminado. Ese es el poder de poder olvidar, ya sea por unos momentos o por toda una vida, es útil. ith cuidado. Algunas personas hacen un punto para recordar cada detalle de sus vidas. Creo, sinceramente, que esto es un error muy malo. Primero, ya que usted ya distorsiona la realidad como usted la experimenta (NLP básico si usted no lo ha leído todavía), ¿cómo puede asegurarse de que usted recuerda su vida como realmente es? r malo, usted está realmente mak- ing opciones a partir de qué versión del evento que usted guardaría. Puesto que eso es cierto, ¿no es obvio que quién usted es hoy se basa en las elecciones y distorsiones que usted ha hecho toda su vida, a menudo subconscientemente? En la hipnoterapia, llamamos a esto "Iiving una mentira." Todos estamos viviendo algún tipo de mentira. Pero algunos de nosotros estamos viviendo simplemente una mentira/vida mejor funcionamiento. • el hecho de que el trabajo de la mujer en la vida sea una de las causas de la falta de trabajo, El año pasado hice ese truco con mi sobrina. Ahora tiene 8 años, pero incluso a esa edad no podía olvidar cuántos días hay en un año, ¿qué es entonces? ¿Ves? No puedes olvidar. Si vives en los EE.UU., trata de olvidar la combinación de estos 3 números: 911. olvídalo ahora. Ese número realmente tiene 2 anclajes distintivos pero muy potentes y permanentes: 911 (p) Olice) y 9/11. ¿Será útil para ? ¿Cuántos días hay en un año? (¿Cuál era ese número de nuevo?) No. ¿Es útil olvidar que si estás en los EE.UU. y necesitas marcar el número de emergencia policial que es 911 y si estás escuchando el término "nueve once" deberías olvidar lo que pasó en esa fecha? NO. No es útil, y por eso la gente no lo está olvidando. 367 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP Si es lo suficientemente importante se quedará, generalmente por sí solo. Si no se queda por sí solo (como los libros gruesos de bioquímica que necesita aprender para su próximo examen), usted debe hacer un punto para recordarlo. Usted puede planear olvidar. Usted puede hacer un punto a su ser que usted quiere olvidar algo. Es tan fácil, que usted no tiene idea de cómo dentro de la próxima De hecho, al principio quería mostrarte cómo puedes olvidar que incluso lees este artículo, pero entonces, no sabrías cómo hacerlo más tarde... y sería una especie de bucle vicioso - enseñándote a olvidar y por eso olvidas lo que aprendiste... así que no te haré eso. Antes de pasar al lado práctico de esta lección, hablemos un poco sobre ayudar a la gente a recordar, y lo útil que es. En primer lugar, antes de empezar el día... soñar con tus poderosos poderes hipnotizadores, lanzar sugerencias y hacer que la gente olvide cosas, ten en cuenta que, a menos que lo aprueben, no eres capaz de hacerlo. "Aprobarlo" significa -ellos En el caso de que se trate de una persona que no tiene derecho a la libertad de expresión, la persona que tiene derecho a la libertad de expresión no tiene derecho a la libertad de expresión. Elf "bajo" cuando está permitiendo que el hipnoterapeuta trabaje con él. Ayudar a otros a olvidar puede ser útil cuando: En algunos casos, los terapeutas sienten que es en el mejor interés del cliente olvidar el contenido de algún trabajo, para que no saboteen el trabajo con sus mentes conscientes. Usted es un vendedor, y usted quiere que el cliente ignore a sus competidores. Usted es un padre o una polilla Y quieres que tu hijo olvide un episodio traumático o algún argumento extraño en la familia, para que no se vea influenciado a recoger 368 "Soy mala y por eso mis compañeros me gritaron", no es el estado de ánimo adecuado para que un niño de seis años crezca con él. Hacer que lo olvide e implementar un nuevo marco útil puede significar una diferencia de vida, literalmente. Eres un hipnotizador escénico y quieres demostrar el poder de la hipnosis a cientos de personas... haciéndolas olvidar que te pagaron 150 dólares por una hora de espectáculo. Los ejemplos útiles son interminables. Ahora vayamos directamente a las cosas jugosas. ¿Cómo puedes hacer que te olvides de lo que quieras? El código binario del olvido en lugar de la usua Es una transcripción de una sesión hipnótica real. Usted puede probarlo como es, así como aprender de él e integrarlo en su trabajo hipnótico. Funciona como el código binario de las computadoras, 1 's y O, sólo que cuando usamos el O's realmente el código BINARIO de la Forgetulfiness usar menos 1. Confundiendo? Acabo de empezar a confundir, se hace más fuerte pronto. ¡Que la diferencia en el mundo cuando usted descubre, que incluso cuando sud- denly todo tipo de cosas que usted simplemente podía recordar simplemente recordar en lugar de olvidar recordar cuando usted quería recordar olvidar lo que esas cosas no eran! Es fácil de entender cuando usted aprende el código binario del olvido. Piense por un momento de una situación en su pasado que sería útil Hay un proceso neurológico que contiene la clave, estoy seguro, y lo llamamos la clave del olvido. Puedes usar esa clave cuando lo sepas porque, si estás tratando de recordar algo ahora mismo, o incluso mejor, si simplemente paras y empiezas a pensar en esa si específica ¡Tuvieron esa sensación, entonces, deben saber, justo antes de que comenzaran esas situaciones específicas, ni siquiera tenían esa sensación, aún! 369 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP ¿Cómo es posible que pudieras volver a ser miembro para recordar ese sentimiento mucho después de que el evento se haya disuelto en el pasado, en ese lugar en tu línea de tiempo que casi siempre está oculta? Al menos, puedes esperar que sea... porque de lo contrario estarías confundido si es tu pasado o tu futuro tendido allí delante de quien eres, si eres esa persona. Ahora, mientras todo lo anterior sonidos, o ser leídos, muy confuso, no es confuso que mucho cuando usted considera todos estos términos, olvidando, recordando y cosas que todavía no son lo que usted necesita para recordarlos como usted recuerda. Confusión, sin embargo, y esta fusión se incluye obviamente, es la raíz dorada para una comprensión más profunda y duradera de esa habilidad muy útil, Ahora, I No sé si estás listo para estar al tanto de ello o a punto de estar al tanto de ello, pero si piensas en DONDE ESTABAS en esa situación, pero en cambio, si estuvieras (tal vez decidido) para olvidar lo que realmente fue y en lugar de eso pensar, ¿cómo te gustaría sentir en esa situación? Tal vez de repente, ahora puedes recordar lo que es que querías recordar en lugar de lo que es Si no recuerdas lo que es lo que no quieres recordar, entonces no está claro que recuerdes lo que es. ¿No es lo que no estoy diciendo? Se pone mejor, ahora mismo: Porque ahora, con esa terrible sensación que no tenías, bueno, ya sabes, que no tenías pero que no querías tener, que usaste tener hasta que simplemente no podías recordar lo que era, ahora, porque si lo recordabas, no podía ser lógico, porque si recuerdas lo que es lo que quieres sentir, entonces lo harás! ¿Cómo podías recordar lo que es lo que no podías recordar no olvidar recordar de todos modos? 370 Ahora bien, antes de seguir adelante, ¿qué preferirías sentir en esa situación, pero no de nuevo? Porque si lo piensas, ¿puedes recordar lo que sientes sobre cualquier cosa, en cualquier momento o de cualquier manera, si sabes que prefieres sentirte bien o mejor, porque ves que hay momentos en los que vuelves a ser miembro para sentirte mal, entonces podrías olvidar recordar no olvidarte de recordar más sobre esta idea. Y tienes que hacer precisamente eso, porque ya recuerdas demasiado, así que sólo para - obtener sobre él! Escucha, si en lugar de hacer lo que es que no estabas haciendo más - porque te acordaste de olvidarlo, ¿no has tenido que hacer algo más? ¿En lugar de? Y en lugar de lo que no es, si por ejemplo miró a la derecha en lo que queda, entonces no sería matter para ti, porque w El sombrero es derecho (punto a su brazo derecho) y ese es mi derecho (punto hacia tu brazo derecho) pero mi derecha está en TU izquierda. Verás, significa que tendrías que tomar todo el asunto y darle la vuelta desde adentro hacia afuera todo el camino a través del medio, tirarlo hacia arriba y tirarlo hacia abajo, y una vez que elijas hacer algo nuevo, crecerá en un nuevo patrón. LNESS Y puede sonar confuso, pero ¿no es cierto? Lo que queda para ti es poder tomar lo correcto y ponerlo bajo la especificación correcta, porque si ya tienes una idea que no quieres, entonces no hay razón para no recordarlo para olvidarlo. Y en el futuro, cuando sea el momento de recordar, entonces recuerda sentirte BIEN. ¿Cómo de fácil podríamos hacerlo? será difícil de probar, porque tendríamos que recordarte lo que olvidaste. Pero podrías poner la memoria en un sobre y enviarla por correo a ti mismo si realmente quieres probar esto! Simplemente no trates de traer la memoria justo después de la sesión. Ahora aquí hay una guía paso a paso: vamos a repasar el código y luego demostrar cómo hacer que funcione para usted: Más 1 - para recordar menos 1 - para olvidar Pl nosotros 1 - no olvidar (= recordar) Menos 1 - no recordar (= olvidar) Más 1 - recordar recordar (= recordar) Menos 1 - recordar olvidar (= olvidar) 371 El gran libro de NLP TECHNIQUES Plus 1 -olvidarse de olvidar (= recordar) Menos 1 -olvidarse de no olvidar (= olvidar) Más 1 -saber (= recordar o lo siguiente es cierto) Menos 1 -Pero en su lugar (= olvidar o cancelar el anterior) Y así sucesivamente. Es muy fácil de entender. Si quieres que guarden la información o la conclusión o la sugerencia que les estás dando, te estás acabando r código como una suma de Plus 1. Si desea que sus mentes olviden un comportamiento, patrón de pensamiento u otras cosas útiles para olvidar, usted concluye en Menos 1 (o más). Paso #1. Siga este ejemplo. Observe cómo nosotros a la matemática. Primero le proporcionaremos el texto, luego lo desglosaremos. simplemente para recordar -Plus 1 olvide recordar -Minus 1 recuerde olvidar -Minus 1 lo que esas cosas no eran! - Es muy fácil después de practicar por un tiempo. Solía usar mis pulgares como indicaciones - pulgar derecho para el Plus 1 y pulgar izquierdo para el Minus 1. Cuando uno de ellos está arriba sabría que la ecuación no es bal-anced y hacia cuyo final influye el oyente -si mi pulgar derecho era el único pulgar hacia arriba, significaba "recordar", cuando la izquierda era significaba "olvidar" Y cuando ambos significaban equilibrio. Terminas tu sugerencia de código binario hyp-notic con un balance cuando sólo quieres enviar a la persona a un IDS muy profundo. 'Ves, porque hace Paso #2. Intenta calcular toda la diferencia en el mundo cuando descubres, que incluso cuando sud-denly todo tipo de cosas que simplemente podrías recordar simplemente recordar en lugar de olvidarte de re miembro cuando usted quería recordar olvidar lo que esas cosas no eran! Es fácil de subsistir cuando usted aprende el código binario del olvido." simplemente podía recordar - Plus 1 Ahora, usted puede probarlo usted mismo. Aquí hay otro pasaje de la primera parte de la lección, para ver si usted puede marcar abajo el código binario de ella: "Ahora, antes de que sigamos adelante, lo que usted prefiere sentir en esa situación ¿Puede recordar qué es lo que siente por cualquier cosa, en cualquier momento o de cualquier manera? ¡Prefieres sentirte bien o mejor, porque ves que hay momentos en los que te acuerdas de sentirte mal, entonces podrías olvidarte de recordarlo para no olvidarte más de esta idea. Y necesitas hacer precisamente eso, porque ya recuerdas demasiado, así que simplemente olvídate de ello!" Más 1, Menos 1 = 0 (balance) Más 1, Menos 1, Más 1 = 1 (= recordar) Menos 1, Menos 1, Menos 1 = La única cosa a tener en cuenta es que usted debe tener un conjunto equilibrado de declaraciones Plus 1 y Menos 1, y eventualmente ser más 1 o menos 1 al final de la misma, o al menos equilibrado. Una vez que haya casi el mismo número de declaraciones Plus 1 y menos de un estado, sería extremadamente difícil y complejo para cualquiera mantener un seguimiento de ello. Este es el último poder de este método. Lo usamos en terapia para tantas cosas, desde dolor re-lief a resolución de trauma y mucho más. Paso #3. Pradice esto en el campo. Pruebe esto con los clientes o amigos, consiguiendo buenos en mantener la puntuación. No requiere un ap- proach complicado para ser eficaz. Paso #4. Prueba. Vea lo bien que el método funciona en la gestión del material. que sus clientes están tratando con. Práctica induciendo tanto el olvido y recordar. <Sr2) 373 102. Resolución Conflicta "50 hay cinco maneras de saber quién ganará. Aquellos que saben cuándo luchar y cuándo no luchar son victoriosos. Aquellos que dis­ciern cuándo usar muchas o pocas tropas son victoriosos. Aquellos cuyos roncos superiores e inferiores tienen el mismo deseo son victoriosos." -Sun Tzu CREDITOS PARA LA CREACIÓN Este patrón ayuda a resolver este patrón NIP pertenecen flictwhile generating Robert Dilts más valores. desarrollado este patrón. Paso *'. Cuarificar los problemas en términos de su polaridad y nivel lógico Paso *2. Solicitar una meta-posición. Paso *1. Determinar las intenciones positivas que subyacen a la polaridad y ponerlos en contacto con ellos. Paso *s. Conseguir un acuerdo en un nivel superior-1eve/ inten tion. Paso #6. Generar alternativas para cumplir con la intención superior. Paso *7. Obtener el compromiso con un plan. Paso #8. Prueba 374 Paso #1. Aclarar los temas en términos de su polaridad y nivel lógico. Piense en los temas clave del conflicto. Piense en ellos como polaridades en las que hay dos lados en la oposición. ¿En qué nivel lógico ocurre el conflicto principalmente? Por ejemplo, el dinero es un tema común del conflicto en las relacionesh ips. Esto se discute generalmente en el nivel be-havioral, porque qué hacer o La pregunta es: Paso #2. Elicitar una meta-posición. Entrar en una meta-posición CONFLICTO RESOLUCIÓN particularmente cuando se ve en términos de su beneficio en un nivel de sistemas. Las preocupaciones a nivel de sistemas serían sobre cosas como manejar el estrés de ev-eryone y tener una familia feliz. pensamiento a largo plazo también tiende a reenfocarse en un mayor lev- el lógico. En parte, una apelación a la identidad de los padres como buenos padres. b. Hacer que cada parte reconozca y reconozca las intenciones positivas de la otra parte. Ayúdeles a desentrañar que esto no significa que respalden la lógica o conclusiones de la otra parte, o que se comporten con cualquier cosa con la que no estén cómodos. r-intención de nivel. Paso #]. Determine las intenciones positivas subyacentes a la polaridad y póngalas en contacto con ellas. a. Determine las intenciones positivas que impulsan a cada parte en este conflicto. Continuando desde su perspectiva meta-po-po- Las posiciones tual. Usted debe encontrar que es en un Paso #6. Generar alternativas de nivel lógico más alto que más para cumplir con la intención más alta. problemas obvios del conflicto. A menudo, las intenciones subyacentes resultan no estar en oposición, Explorar con ellos lo que alteró los nativos a las posiciones en conflicto 375 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP podría existir que cumpliría su intención superior. Generalmente, las ideas de avance son mejores que una mera promesa o un terreno medio. La idea alcalde puede no ser altamente innovadora, pero por lo general fue oscurecido por el conflicto. Una vez que la pareja se dio cuenta de que tenían la misma visión a largo plazo, pero que carecen de estructura para realizarlo Vieron que ellos En el caso de que se trate de un plan de ahorro, se podría llegar a un acuerdo incluso sobre las restricciones de gasto más dolorosas si fueran menos vagas sobre lo que tenía que suceder. Decidieron fijar metas más específicas y determinar una meta de ahorro mensual que sería necesaria para alcanzar sus metas a largo plazo. . Como en el ejemplo anterior, ayúdenlos a comprometerse con opciones específicas que estén alineadas con sus valores y planes de orden más alto. Ayúdenlos a especificar los medios para hacer que estas elecciones y planes sucedan. Mitigue para cualquier empresa ecológica. Como siempre, atienda a las preocupaciones ecológicas. Vea qué valores y roles adicionales más altos podrían ayudar a informar sus decisiones y a cumplirlas. 103. Resolución de Co-Dependencia "Controlamos el cincuenta por ciento de una relación. Influimos en el cien por ciento de ella": -CREDIDOS ANÍNOMOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios contribuyentes. Este patrón ayuda a las personas a pensar y actuar de manera más independiente eliminando el comportamiento. 377 codependiente EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Piense en una persona con la que usted siente que está sobre-involucrado. Para este patrón, el hijo ideal es no participar en algún cuidado de sí mismo importante, como manejar una adicción, o no está controlando adecuadamente un comportamiento dañino, como el abuso. Paso #2. Experiencia desde un punto de vista metafórico las conneciones entre usted y el o ■ la necesidad de que la gente pueda comprender la importancia de las relaciones entre las personas y las personas. 378 s se caen o se disuelven de una manera que te libera completamente de la relación. • la necesidad de una mayor participación de los trabajadores en la vida laboral, en la vida laboral y en la vida laboral. a. Consolidar esta información en declaraciones claras de los resultados deseables y meta-resultados de los lazos en esta relación, y la relación en general. b. Declarar claramente lo que usted da a la relación, y lo que usted sacrifica para mantener los lazos. Paso # 5. Crear su yo ideal que expe a. Generar una imagen y un sentido de un yo ideal, en el que usted experimenta sus resultados deseados constructivos y hacer sus compromisos más significativos, mientras recibe beneficios profundos en la forma de relaciones constructivas, mezquinos que incluyen Note cualquier reacción negativa que tenga a las palabras utilizadas: rico, positivo e inofensivo. Imagínese esto Por ejemplo, una asociación entre "inocuos" y "aburridos" desarrollaría límites claros como un concepto que está marcado a la persona ide-al, y se esfumaría, cayendo como una hoja muerta. n hacer este paso. b. Colocar una imagen de este yo ideal en la posición apropiada en su espacio mental o campo visual. Paso #6. Conectar los lazos con su yo ideal, e imaginar experimentar los beneficios de este yo. a. Conectar los lazos con su yo ideal. Observarse experimentando los beneficios. Desensibilizar las molestias relacionadas. Volver a su sentido y la edad de sus lazos. al otro hijo por el que ha seleccionado para este patrón. 379 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Imagínese desconectar cada lazo y reconectarlo a su yo ideal. Vea todos los beneficios que usted ha identificado en estos pasos como siendo creado por este yo ideal a través de comportamiento proactivo, asertivo, persistente. Observe cualquier asociación negativa con estas palabras: proactivo, asertivo y persistente. • Asociarse a este yo ideal, e imaginar experimentar todos los beneficios de relaciones constructivas e inofensivas que le inspiran y crean un mundo rico para usted. Note lo cómodo que se siente otra gente con usted teniendo límites claros, siendo asertivo, siendo proactivo, y siendo persistente en la búsqueda de sus sueños. c. Saboree los sentimientos positivos de estos beneficios. Dése el regalo de algún tiempo para sumergirse en los mejores sentimientos que vienen de imaginar todo esto. Saboree estos sentimientos como saborear un baño caliente. paso #7. La otra persona de una manera detallada que afirma su realismo sobre ellos y su integridad adulta. a. Tenga sus experiencias constructivas empujan a la otra persona hacia su yo ideal. Imagínese que cada uno de sus actos sertivos, proactivos y persistentes de realización de sueños, y que cada experiencia positiva, de apoyo que usted tiene con otras personas envía una ola de fuerza gentil. . Estas ondas mueven a la otra persona que usted identificó para este patrón. Cada onda mueve a la persona hacia su propio yo ideal; un yo ideal con un comportamiento consistentemente constructivo y límites claros. b. Desensibilice su apego a si la otra persona hace elecciones constructivas. Note el apego que usted experimenta a la idea de que esta persona DEBE elegir asociarse e en este yo ideal. 380 Permite que ese apego sea claramente definido y crujiente, y que se esfume. Esto permite que la otra persona haga su elección, libre de tu negación pasada y pensamiento mágico. c. Imagina la fuerza interior mientras se conecta plenamente con tus apegos y fantasías codependientes más profundas. Imagina tener la fuerza interior como tu yo ideal para permitir que esta otra persona sea quien realmente son. En lugar de su versión de fantasía. Permítase experimentar no saber qué elección harán. Observe lo profundo que el apego a la versión de fantasía de esta persona va en usted. Conéctese completamente con su dis- • La resolución de la CODEPENDENCIA permite que tu incomodidad por no saber, y tu apego a tu versión de fantasía anterior de esta persona se aclaren suavemente y se vuelvan crujientes, sobresalgan y se escurren. c. Note cómo renunciar a su fantasía de esta persona le ayuda a tomar decisiones más realistas sobre cómo relacionarse con ellos. d. Note cualquier manera que usted obtiene y disfruta de los beneficios de otros relaciones entre mujeres y hombres 381 104. Identificación de Meta-Programas ': es un líder ... Siempre me he esforzado por escuchar lo que cada persona en una discusión tenía que decir antes de aventurarse mi propia opinión. A menudo, mi propia opinión simplemente representa un consenso de lo que escuché en la discusión. Siempre recuerdo el axioma: un líder es como un pastor. Se queda detrás del rebaño, dejando que el más ágil salga ahe ad, con lo cual los otros siguen, sin darse cuenta de que todo el tiempo están siendo dirigidos desde atrás': -Nelson Mandela CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. Este patrón te convierte en un comunicador más eficaz al ayudar a tu ritmo los meta-pro-gramos de otra persona. Esto es muy importante en ventas, liderazgo y coaching, como una relación-construcción Paso # 1. Evalúe el uso del meta-programa de la persona. Paso #2. Comuníquese con su estilo de uso del meta-programa. Paso #3. Tronscend las Imitaciones de su propio estilo de meta-progromo. Paso #4. Prueba. 382 Paso # 1. Evalúe el uso del meta-programa de la persona. Analice la comunicación de la otra persona en términos de los meta-programas que está usando. Vea el apéndice sobre los meta-programas según sea necesario. Paso #2. Comuníquese con su estilo de uso del meta-programa. Use los mismos meta-programas que su persona cuando se comunica con ellos. Paso #]. Transcienda las limitaciones de su propio estilo de meta-programa. Tome nota de cualquier forma en que su propio meta-programas de controladores Resolución de CO-DEPENDENCIA puede estar causando que usted se pierda cualquier cosa sobre el uso de su persona de los meta-programas. Expanda sus comunicaciones con ellos a medida que surgen las percepciones. Paso #4. Prueba. Observe cualquier manera en que el uso de sus meta-programas mejora su relación con ellos, incluyendo su capacidad de empatizar con ellos o entender su perspectiva • el desarrollo de la investigación y de la innovación. 105. Limitando Meta-Programas Desafiando "El hábil líder somete a las tropas enemigas sin ningún tipo de combate; captura sus ciudades sin sitiarlas; derriba su reino sin largas operaciones en el campo. Con sus fuerzas intactas disputa el dominio del emp': -Sun Tzu CREDITOS PARA LA creación de este patrón NLP pertenecen a varios contribuyentes. rn ayudará a resolver los patrones de comunicación revelando el desajuste meta-programa o las violaciones meta-programa (ver ap­pendix) involucrados. Paso # 1. Identificar los meta-programas y cualquier violación o uso inapropiado. Paso #2. Evaluar la efectividad. Paso #:S. Challenae la persona para usar un mejor meta-programa approcIlh. Paso #4. Prueba 384 Paso #1. Identifique los meta-pro-gramos y cualquier violación o uso inapropiado. PUNTOS DE RETO DE LOS PROGRAMAS META LIMITADORES. Es su uso de meta-programa apropiado para el contenido y objetivos de la comunicación. Identifique los meta-programas que otra persona está usando. Paso #3. Desafíe a la persona a usar un mejor meta-programa Note cualquier enfoque de meta-modelo de violencia. laciones o uso inapropiado • Evaluar la efectividad de la persona en el uso de sus meta-pro-gramos bajo la actual circun-Invitar a la persona a considerar la posibilidad de considerar la posibilidad de que la persona se convierta en un meta-modelo. La situación con lo que usted cree que es un meta-programa más eficaz, o para utilizar un meta-programa más eficazmente. Si la persona conoce el lenguaje de NLP, usted puede trabajar en un nivel más técnico. Paso #4. Prueba. Tenga la discusión con el uso mejorado del meta-modelo. ¿Le ayuda esto a llegar a mejores conclusiones o tiene otros beneficios? 385 106. Los Meta-Programas Cambian Pattem "Los verdaderos persuasivos son nuestros apetitos, nuestros miedos y sobre todo nuestra vanidad. El hábil propagandista agita y entrena a estos persuasivos internos: -Eric Hoffer ESTE PATTERNO nos ayuda im-o ampliado más allá de la actual prueba el alcance y el meta-modelo flex. Por ejemplo, si la factibilidad de nuestro modelo meta-programa es un "lejos de" entonces usted utiliza dirigiendo o nuestra atención en un usaría una manera "hacia." que de alguna manera se opone al Paso # 1. IdfJllfHy sus meta--programas típicos. Determine cualquier manera en que contribe a resultados pobres. Paso #2. Explore estrategias alternativas de meta-programa. Paso #3. Futuro ritmo potencial stJ:ategies, y seleccione un nuevo enfoque meta--programa. Paso H. Haga un checlc ecología. Paso #5. Instale su nueva estrategia. Planeee para re- -evaluarlo Paso #6. Prueba > 386 Paso #1. Identifique sus meta-programas típicos. Determine cualquier manera en que contribuyen a los malos resultados. Revise los meta-programas en el apéndice. Determine cuáles son los que usted utiliza más típicamente. De aquellos, que usted utiliza con la menor flexibilidad. EL CAMBIO DE LOS PROGRAMAS META DE LA mente. Para ilustrar con un meta-for, usted podría tender a mantenerse 'lejos' de las serpientes en un día regular, pero si la otra opción es conocer a un caimán, estarías dispuesto a mover 'hacia' las serpientes en su lugar ... esta es una metáfora extrema para conseguir que te mantengas 'lejos' de etiquetar a la gente de acuerdo a un meta-programa aleatorio que notes en su comunicación. Revisa el tipo de situaciones en las que tiendes a tener el mínimo Paso #2. Explora resultados favorables alternativos. estrategias de meta-programa. La mayoría de los meta-pro gramos se mueven de un extremo al otro, y La mayoría de las personas que conoces casi nunca se encuentran en el extremo. Lo más importante es recordar que una tendencia específica puede, debe, y sí cambia sobre contextos diferentes y estados diferentes Para cada meta-programa que hayas identificado, haz algunas notas sobre cómo se puede mejorar el patrón de uso. Un meta-programa sobreutilizado puede llevarte a pensar en expandirse. Un meta-programa que se utiliza de forma inapropiada podría funcionar bien en algunos contextos, mientras que en otros contextos, otro meta-programa sería más eficaz. Cuando se piensa en los meta-programas alternativos a usar, considere aquellos que son los más diferentes. Considere también el uso del sitio oppo uno, como en el ejemplo "hacia adelante" y "hacia fuera". 387 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #3. Estrategias potenciales de ritmo futuro, y seleccione un nuevo enfoque de meta-programa. Dé a su imaginación un buen entrenamiento mientras imagina varias situaciones en las que puede aplicar estas estrategias alternativas. En particular, imagine situaciones que resultaron en malos resultados. El resultado final es que usted ha elegido un meta-programa diferente para enfatizar en este punto de su vida, o usted ha elegido una estrategia meta-programa diferente para un tipo específico de situación. En el que ahora pretendes producir mejores results, o ambos. Paso #4. Haz un chequeo ecológico. Una vez que hayas elegido tu enfoque de meta-programa diferente, evalúalo para ecología. Corre a través de cada uno de los niveles lógicos (ver apéndice). Date permiso para in-stalarlo y ver si alguna parte de los objetos. Refina tu plan hasta que estés satisfecho con la ecología. Paso #5. Instala tu nueva estrategia ■ la posibilidad de que los usuarios de los servicios de telecomunicaciones y de telecomunicaciones puedan acceder a la información sobre los servicios de telecomunicaciones; nueva fecha de reevaluación 388 107. El Método Analógico de Marcado "Pocos están abiertos a la convicción, pero la mayoría de los hombres están abiertos a la persuasión'~ -Johann Wolfgang von Goethe CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a Richard Bandler y John Grinder, modelado de Milton Er-ickson. Más conocido como una manera de incorporar comandos en la comunicación, marcación analógica significa que una parte de la comunicación es "ma rked" para una mayor atención por el subconsciente. Esta marca se hace típicamente a través de un cambio en la inflexión, tempo, lenguaje corporal, o volumen. Bandler y Grinder observaron esto en el trabajo hipnótico de Milton Erickson. Otro uso es el priming. Priming es similar a mensajes incrustados, pero es más general y vago en el sentido de que ayuda a provocar un estado o establecer familiaridad con Por ejemplo, el cebado seguro de bases mejora la capacidad de una persona para reaccionar de una manera menos defensiva o agresiva. 389 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso # I. Seleccione una silusion foE", «HJIogica/ marking. Paso #2. Elija lo que se comunicará con este enfoque. Paso #l. Prepare los communicaliens. Paso #4. Practique el ~ Paso #5. Aplique la appIQ9dJ. Paso #6. Evalúe los resultados. Paso #7. Continúe refinando y practicando este método. Paso #1. Select una situación para usar la marca analógica. Seleccione un tipo • la situación en la que desea comunicarse de forma más eficaz, y en la que los mensajes imbeded o el priming podrían ser útiles. ■ en los mensajes imbed-ded. Asegúrese de que su enfoque es ético. No debe tratar de manipular a una persona de una manera que no sea en su mejor interés. Paso #3. Prepare las comunicaciones. Cree oraciones que puedan ser partes normales de su comunicación con esta persona, y que incluyan sus comandos inbeded o palabras o frases imbricantes. • Antes de usar este ap- proach, practique la entrega de estas comunicaciones. Pruébelas con varios tipos diferentes de marcación analógica, incluyendo el cambio de su inflexión, tem- po, lenguaje corporal y volumen. - ¿Qué? El método de marcación análogica paso #7. Continúe refinando y practicando este método. Continúe refinando y practicando su uso de la marcación analógica hasta que usted sea capaz de usar este método. Muchos de ellos descubren que lo hacen sin siquiera darse cuenta de ello. 391 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108. Persuasión Por Chunk Up/Down "No es la montaña que se encuentra delante de ti lo que te detiene... es la piedra en tu zapato" -Muhammad Ali (HUNK Up -o Chunk Up -significa que te mueves de específicos a generalidades. Chunk Down -o Chunk Down -significa que te mueves de generalidades a específicos. Chunk Up responde preguntas como, "¿para qué es esto?", "¿significa eso?". ", "¿cuál es la intención?", "¿cuál podría ser el propósito?", etc. Recortar no significa necesariamente que usted se mueve todo el camino a la declaración más general que usted puede hacer sobre el tema. Significa que usted sólo se mueve a una declaración más general, no necesariamente el más alto/más general. Chunk Down es sobre responder preguntas tales como, "¿cómo podríamos usarlo?", "es. ..", "significa eso que podríamos hacer ... ", etc. Recorte abajo no significa necesariamente que usted se mueve todo el camino a la menos general o más specific declaración. Pero, usted sólo se mueve hacia un conjunto más específico de ideas. El patrón de la persuasión de Recorte -> Recorte abajo puede ser descripto como un rango: Lo que usted dice u oye puede ser marcado como un punto en ese rango de Recorte -> Recorte abajo . Desde ese punto, usted puede cortar y generalizar o cortar y ser más específico. Para mejorar la relación y obtener un sentido de acuerdo y unidad entre usted y otra persona, trocear! Rara vez la gente se niega a aceptar las nominalizaciones. Cuando usted dice, "el amor es maravilloso", ¿cuántas personas no estarán de acuerdo? Eso es un pedazo enorme. Si usted dice, "su amor 392 Es maravilloso", hay una apertura para un debate y no necesariamente un acuerdo inmediato. Usted trocea para conseguir un acuerdo. Usted trocea para resolver problemas. ¿Cómo usted come un elefante? Recuerde esa broma, derecho... una pieza a la vez. Eso es trocear dowr:l - una persona le presenta un problem y pide su ayuda para resolverlo. Si usted trocea el tiempo suficiente, ellos encontrarán su propio No tienes que saber TODO, sólo tienes que cortar más, te pones a hipnotizar, te des-hipnotizar, no tienes que ser hipnotizador para hipnotizar a los demás, sólo con palabras y hablar con la gente, ya estás generando estados de trance en otros, no tienes que ser hipnotizador, no tienes que ser hipnotizador, no tienes que ser hipnotizador, no tienes que ser hipnotizador, no tienes que ser hipnotizador. La hipnosis es todo entre un sueño de un día y caminar por la luna. Entramos y salimos de la hipnosis numerosas veces durante el día. Cuando estás en cualquier estado de hipnosis, eres más sugerible a ser influenciado por tu entorno y obviamente por tu propio mundo interior. poses, filosofía y significado - mediante el uso de una PERSUASIÓN Por PUBLICAR / DOWN nominalization (una palabra que describe algo que no se puede señalar físicamente, como el amor, influencia, subconsciente, etc.) que causa que la otra persona para entrar y pensar en el significado de lo que dijo. Él debe tener sentido de ella - y esa búsqueda interna después del significado, eso es un trance! Si su compañero de chat está espacándose demasiado a menudo, tiene dificultades para escuchar y concentrarse o está en dolor (otra forma de auto hipnosis, concentrándose obsesivamente en la sensación física de dolor), puede des-hipnotizar a esa persona por medio de un desmenuzamiento. Si recuerdas, en uno de nuestros ar­tículos sobre la metanfetamina de Milton Erickson para aliviar el dolor, hablamos de cortar el dolor físico, donde quiera que esté en el cuerpo, lo haces más pequeño y menos importante. El cerebro va de "oh, es doloroso en mis dientes" a "oh, hay esa sensación áspera en el tercer diente desde la derecha, en su lado delantero justo encima de ese pequeño blanco. En la hipnoterapia usamos mucho el desmenuzar cuando se trata de dolores fantasmas - dolores que se sienten como si fueran reales, aunque no hay razón física o indicación. ~ 393 109. El método clásico de confusión "La comunicación funciona para aquellos que trabajan en ella." -John Powell CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón de NIP pertenecen a Milton H. Erickson. La confusión es útil para romper el estado y producir "tiempo de inactividad", un estado muy interno que promueve la hipnosis, reprocesamiento, paciencia e introspección. Este lenguaje normalmente llama a la mente consciente a ser ocu­pado con la interpretación. sólo puede escribir de derecha a izquierda, uno no puede escribir de derecha a derecha y escribir no es derecho ni es derecho escribir mientras que la izquierda puede escribir aunque no sea derecha, pero la izquierda puede escribir de derecha a izquierda si no de l Otro ejemplo de la técnica de confusión sería detenerse repentinamente en medio de una oración, alcanzar y tocar al sujeto en una serie de lugares en el brazo y luego preguntar, "¿Qué brazo se tocó por más tiempo que el tiempo anterior a la última Un ejemplo dado por Erickson tocó?" Paso #1. Determine en qué puntos la confusión sería útil. Recuerde que puede promover la hipnosis, el reprocesamiento, la paciencia y la introspección. Paso #2. Communicaciones construidas que utilizarán la confusión. El método CLASSIC CONFUSION Paso #3. Practique el enfoque. Antes de aplicar estas estrategias, pruébelas. Paso #4. Aplique el enfoque. Pruébelo como estaba previsto. Paso #5. Evalúe los resultados. Evalúe la reacción de la persona. ¿Salió como estaba planeado? Paso #6. Continúe refinando y practicando este método. Refine e y practicar este método de forma continua. 110. Aplicar la ley de la culpa revertida "La vida no deja de ser divertida cuando la gente muere más de lo que deja de ser seria cuando la gente se ríe" - George Bernard Shaw LA MENTE HUMANA TIENE reglas, leyes naturales que gobiernan sus formas de funcionamiento.Una de las reglas más importantes que todos deberíamos conocer es La ley hipnot ica del efecto revertido. Por ejemplo, cuanto más duro intentes animar y mantener una erección (considerando que eres un hombre, por supuesto), más difícil se vuelve... no tu pene, sino el resultado que estás tratando de lograr. El subconsciente no obedece directamente a las reglas de la ley. No es el ejército. Usted dice que quiere una erección porque no hay ninguna", y su subconsciente se centra en ese hecho.. No hay ninguno. Aquí está la dirección -no hay erección. ¿Confundir? Apuesto. También funciona al revés. Usted puede formular una sugción de acuerdo con la ley hipnótica del efecto inverso. Sin embargo, usted debe utilizar sugerencias indirectas 396 Para trabajar la magia y no las órdenes directas. Aquí hay algunos ejemplos: "y me parece que usted puede concentrarse en otros aspectos de la experiencia sexual mientras que su cuerpo recoge la sangre hacia su pene. De hecho, cuanto más se concentra en complacer a sus partes, el HARDER IT COMECE ... " Esa es una sugerencia a prueba de balas hecha a un cliente que sufrió ... adivinar de qué. "Ahora usted puede tener la idea de ser capaz de abrir los ojos mientras que en Hipnosis, pero puede parecer extraño y cómo para que lo más duro se intenta más difícil se vuelve, porque hay una sensación de ninguna urgencia para cuidar de todas las cosas que has dejado detrás de ti y por encima de usted todavía se puede imaginar que la vista de cristal ... y te reto a hacer ese pobre intento con sus ojos, ya que más duro que se intenta más duro se convierte mientras se mantiene esta sensación de frescura, frescura, relajación... No hay necesidad de apresurarse... hacer el intento, y dejar que descanse..." APROBANDO LA LEY DEL EFECTO REVERSADO "así que me dijiste que la ira se acumula dentro de ti y en una fracción de segundo estalla de rabia y no tienes control sobre lo que parece ser tan trivial, tus emociones, tu cuerpo, tu sentido de quién leness y calmness ... y me pregunto si usted puede forzar ese an-ger en este momento, si usted puede crearlo con su propio comando, ya que cuanto más duro usted se esfuerza más se vuelve y parece mucho más fácil permanecer tranquilo y tranquilo y absorber el mundo en lugar de reaccionar a él ... nada mucho queda en la vida si no la satisfacción y la felicidad y esa ira que usted ha tratado de construir dentro de usted y parece li ke es el trabajo más difícil del mundo.. Ni siquiera puedo recordar dónde fue la primera vez, sin embargo, usted puede tratar de tratar y tratar y una vez que usted está cansado de tratar de dejarlo ir ... hay opciones más fáciles ... " Estudie la ley hipnótica del efecto inverso bien, ya que se puede aplicar a muchas cosas. Piense donde. Cuanto más difícil se piensa ... 397 111. El método de los aros anidados "Estamos todos hechos de historias. Cuando finalmente nos ponen bajo tierra, las historias son lo que va a pasar. No para siempre, tal vez, pero por un tiempo. /t es una especie de inmortalidad, supongo, limitada por límites, es verdad, pero entonces también lo es todo: -Charles de Lint CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón de NLP pertenecen a Milton H. Erickson. Influencia y persuadir a otros merel Este es uno de los mejores, si no el mejor, método de hipnosis conversacional. No implica inducciones, sin chasquidos de dedos, sin necesidad de obtener una aprobación para una sesión hipnótica. También es muy fácil de aprender y practicar. Se puede utilizar para casi cualquier situación en la que desee implantar sugerencias hipnóticas sin ser obvio (lo que también significa casi ce 398 - Puedes usar este método para hablar con tus hijos antes de acostarte, e instalar algunas sugerencias positivas que les beneficiarán a ellos y a la familia. -Puedes usarlo para hablar con tu jefe sobre un aumento (o para ser exactos, dile a tu jefe cuándo te dará un aumento). -Puedes utilizarlo para hablar con tus empleados para moti- - Puedes usarlo en la formación de Gust como Bandler ha estado haciendo durante años y años con sus historias}. -Puedes usarlo en la escritura, como hago yo de vez en cuando. -No hay fin a las formas en que se puede utilizar el método Nested Loops. El método Nested Loops es otro método clásico que Milton Erickson ha creado y utilizado suc­tuplemente durante muchos años. Al usar este método, estás creando tensión, al igual que lo hacen en la narración regular. Creas cinco historias, que son interesantes para tu audiencia (que deberías saber, por supuesto). Una vez que se abre la quinta historia, se incluyen sus sugciones hipnóticas en ella y luego se cierra la historia número cinco, y se continúa completando y cerrando las historias en orden inverso. Esa es la aplicación clásica de este método, y se explica a fondo a continuación. El método de los bucles NESTED Tu mente busca la terminación de la misma, y mientras espera, se abren más historias, sobrecargando los intentos de la mente de mantener el seguimiento. Todo se hace subconsi­dente. 2. La concentración en el contenido y en los detalles entretenidos de los stories confundirá al oyente, y hará que su mente se desvíe de la estructura a los detalles; en otras palabras, en pedazos. Cuando induzcas la hipnosis, algunas personas entrarán en una posición defensiva, guardando su mente subconsciente como si fuera una preciosa fortaleza. Los hipnoterapeutas trabajan larga y arduamente para derribar estas defensas, y se necesita mucha energía y tiempo. Contando una historia en un estilo casual de conversación, sin siquiera mencionar la palabra "hipnosis" o chasquear tus dedos. En el caso de los niños, las defensas están desanimadas (a menos que el hijo tenga una buena razón para no confiar en ti). 399 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP 4. El bucle es habitual. Nuestra mente capta patrones bastante rápido. Una vez que un bucle ha sido cerrado (historia número cinco), la mente del oyente espera que el resto también esté cerrado, y está mucho más alerta para recogerlo. Una vez que otro está cerrado (número cuatro o cinco), se olvida de todas las sugerencias y les permite hundirse en el subconsciente con el s Es mucho más importante para la mente cerrar los bucles que lidiar con la sugerencia que ha sido "slipped" entre ellos. Paso.,. Crear un resultado de WeII-fotriJed. Paso .2. Subir con int basculante:Ik«t sugerencia. Paso .3. Construir los fiVe historias tmd puntos de referencia. Paso #4. Introducir el comienzo de la historia., Paso .S. Contar las historias, abrir.los bucles. Paso .6. incrustar los sugges ioi1s dentro de la historia .S. Paso *7. Cierre el resto de los bucles. Paso #1. Cree un resultado bien formado. Debe decidir firmemente lo que desea lograr y con quién. Necesita conocer su resultado así como las necesidades, deseos y deseos de su audiencia. Al conocer esta información, será más fácil para usted construir sus historias y sugerencias de la manera más eficaz. Pregúntese a su vez Si preguntas tales como: ¿A quién quiero influir? ¿Qué quiero sugerirles? (No escriban las sugerencias todavía, sólo su resultado.) ¿Quiénes son exactamente? ¿Es mejor si trabajo con sólo uno a la vez? ¿Cuáles son sus necesidades? ¿Qué sé sobre sus necesidades, deseos y deseos? Si pudiera resumirlo 400 En una palabra, ¿cómo nombraría lo que ellos mismos quieren? ¿Qué tipo de historias serían más atractivas para ellos? (Usted sabrá la respuesta una vez que usted responda a las preguntas anteriores.) ¿Cuándo sería el mejor momento para sentarse y hablar con ellos sin interrupción? ¿Ya confían en mí, o necesito establecer confianza (y rap puerto, por supuesto)? Paso #2. Como estamos hablando de un método hipnótico conversacional, sería mucho más eficaz usar sugerencias indirectas. El método NESTED LOOPS METODO #3. Construya las cinco historias y los puntos de referencia. Hay muy pocas reglas para estas historias: 1. Deben ser entretenidas, ya que estamos usando cinco de ellas. 2. El método funcionará mejor si usas historias de la vida real de tu propio pasado. No uses historias que involucren a la persona que estás tratando de persuadir; ellos tienen su propia versión de esta memoria. Ni siquiera incluyas su papel, como es demasiado obvio. Si es necesario, puedes inventar tu historia. 3. Aprende a contar esas historias en un interesante . Grabe usted mismo antes de probarlo en alguien más. Afinar bien su historia contando hasta que no haya nada en la tienda de campaña o en la entrega que es probable que molesta. Arréglelo en un cuento atractivo y emocionante. 4. La longitud de su historia no debería ser un problema, pero no diga 100 palabras donde cinco sería suficiente. Dilo brevemente pero dilo todo, y de una manera interesante. comer algunos puntos clave si es necesario. Una vez que haya elegido sus cinco historias, romper cada uno en un Cue 401 El gran libro de NLP TECHNIQUES Point; un lugar donde sería apropiado cortar la historia, pero que no revela el final de la historia. Paso #4. Introducir el comienzo de la historia #1. Ahora viene la parte difícil; cómo hacer que te escuchen. Es difícil aconsejarte exactamente qué hacer, ya que cada situación es diferente. La situación más fácil es cuando tienes control sobre t En una reunión de negocios, en la que normalmente habría interacciones de principio a fin entre tú y el oyente, puedes seguir usando este método, pero ten en cuenta que tendrás que dejar que la otra parte hable de vez en cuando. Siempre presento el comienzo de la historia número uno diciendo: "Sabes qué, debo decirte algo que acaba de aparecer en mi mente y refleja casi exactamente lo que dijiste..." Otra opción sería, "déjame contarte una historia" , o incluso "te dije alguna vez sobre el momento en que salté de un puente..." La primera frase es crucial porque se usa para iniciar el momentum de escuchar tu historia. Una buena idea (en realidad, una muy buena idea) es recordar el or- der de las historias que les cuentas. Lo hago usando mis dedos de la mano derecha, y atar cada historia a un dedo. Comienzo con el pulgar, y en mi propia imaginación me imagino una palabra clave de la Así que si la historia número uno involucra a un mono, veo que ese mono mordiendo mi pulgar derecho. Si la segunda historia involucra un pañal, puedo ver mi dedo índice cubierto con un pañal, golpeando al mono que está mordiendo mi pulgar. Puedes usar casi cualquier cosa aquí. "Y el policía me preguntó sobre mi tío, que conoces 402 Por cierto, nunca te lo dije, pero trabajé para él durante un par de meses cuando tenía 1 Z. De hecho, en ese verano, justo después de mi cumpleaños, se sintió tan enfermo que tuve que hacer todo su trabajo. En una casa de un clítoris... ", y tienen la historia de policía sin terminar mientras se escucha acerca de su tío carpintero enfermo. Paso #6. Inserte las sugerencias dentro de la historia #5. Ahí es donde está el jugo. Cuenta la historia número cinco desde el principio hasta el final, mientras que en medio de ella, justo después del Punto de Cue, se desliza en algunas sugerencias. Es tan fácil que no me creerá a menos que lo intente. "Y usted ve, en ese momento exacto, ¿qué habría hecho? Apuesto a que tiene una sensación, una buena sensación sobre hacer , y al igual que usted haría su tarea tan rápido como sea posible para hacerlo el mismo día que usted los consigue, al igual que cuando pasé por esa misión de ... ". Ni siquiera se darán cuenta de lo que está pasando. Sus historias anteriores EL MÉTODO DE LOS LOOPS NESTED ya han sobrecargado sus mentes, ahora las sugerencias no se están analizando. Paso #7. Cierre el resto de los bucles. No deje sus mentes colgando allí, buscando el final de los bucles. Cierre cada bucle restante en orden inverso. Después de cerrar la historia número cinco, usted tiene una manera de volver a cerrar la historia num- ber cuatro, bacuase el Cue Point de la historia número cuatro es lo que inició la historia número cinco. Perder estos bucles hasta terminar la historia número uno. Si lo desea, puede caer en un par de preguntas para fomentar la distorsión del tiempo. Después de terminar story número uno, haga preguntas como: "Por cierto, me dijo antes que usted está interesado en XVZ, cuénteme sobre ello." Por supuesto, XVZ tiene que ser algo que la persona le dijo antes de iniciar el método de bucles anidados. 403 112. Una historia de Loops anidados de muestra AQUÍ ES UN EJEMPLO para una historia de loops anidados. Como usted lee, por favor recuerde que este método es más eficaz cuando se usa en voz alta. Por lo tanto, trate de imaginarme hablándoles con estas palabras: ''Ya sabe, esto es increíble porque en los últimos días realmente no recibí ninguna pregunta sobre este método, aunque es bastante impresionante y eficaz sobre e. Todo el mundo utiliza historias, ya sabes, algunos lo están haciendo bien y algunos lo están haciendo bien, pero no en una influencia efectiva o ambas maneras abajo ... y ver, derecho como escribo a usted, me recuerda que la primera vez que leí una historia que me han influenciado verdaderamente. No estoy seguro de si usted es familiar y conoce este - el receptor en el centeno. es realmente una historia encantadora que influye y Dos de las formas en que me ha impresionado eran exactamente lo que pensaba que serían, pero mucho más -primero, empecé a ver gente a mi alrededor que actuaba exactamente como ese chico en la historia... ahora que escribió eso... esperen, permítanme usar mis neuronas bien - lo escribí, creo, JD Salinger. ¿Qué es ese JD de todos modos? ¿Es un atajo o es su nombre? diciendo, leí muchas historias en mi vida y algunas eran buenas y otras no. y pensarías que todas las buenas necesidades de una buena historia es una buena trama, pero no es así, al menos así que creo, porque ves, creo que una historia debe desafiar tus propias creencias. no importa realmente qué creencias, y si crees en ellas o sólo las atrapas por un tiempo, pero es para mí una cosa esencial de lo contrario, ¿cuál es el punto de pagar 20 dólares por 300 o 400 (¿cuántas son esas hoy de todos modos?) páginas de una ficción. No es real que usted sabe ... al igual que el subconsciente no es real. es 404 una ficción, probablemente ya lo sabes, pero déjame decirte cómo lo pensé: creo que el subconcious es una cola de hadas, porque ves, nadie puede señalar exactamente dónde en nuestro cerebro o incluso en todo el sistema nervioso que se encuentra por todo tu cuerpo, ya sabes, ¿dónde está entonces? ¿puedes tocar tu nariz con tu dedo derecho y decirme si está ahí? ¿Qué hay de tus cejas? "Y ese cerdito fue a la marca" mi abuela me hizo este concierto incluso cuando era muy grande (de hecho, tenía 22 años). Ella me decía que no comía lo suficiente, aunque solo me veía como si pudiera ser una vez a la semana. Una gran mujer que era, incluso como una abuela, ella seguía contando chistes, ¡incluso chistes sucios! No es que tu abuela' esté contando chistes como estos... y no es sólo que no sólo divertido, sino que da una sensación de juventud-plena, grati-tude y relajación... ahora dobla eso porque ella dijo chistes extremadamente divertidos. de todos modos, la extraño. Decía que la sub-conciencia no es real. sabes que no lo es. no lo puedes señalar, no lo puedes poner en un barril (viejo meta-modelo con-spira En realidad es un proceso, o más bien - UNA MUESTRA DE LOPES NESTED HISTORIA un grupo de procesos que es sólo él - subconsciente. En otras palabras - todos los procesos de su sistema nervioso que usted no es consciente de en este momento específico, porque usted no paga aten­ción a muchas cosas diferentes a la vez como usted lee esto. porque usted sabe, como usted lee esto usted tiene que f Deja que tus ojos capten las letras y las formen a las palabras que he escrito anteriormente, y luego deja que tu voz interna la forme para escuchar una conversación que está muy dentro de tu mente. Eso es conciencia. Ahora agrega notando que estás parpadeando y tu respiración cada vez más profunda, y amigo - no tienes muchas opciones serias... todo el resto es 'sub' de la conciencia. y porque tú No preste mucha atención a lo que sucede fuera de este ámbito de la lectura de estas palabras y haciendo sentido de lo que sea que estoy diciendo, es seguramente importante para nosotros, creo, para la pantalla de nuestra lista de lectura. Lea las historias que vale la pena leer, leer cosas que desafían nuestras creencias - allí, lo dije de nuevo, ¿no? un desafío .. Una historia que le hará pensar si la forma en que usted interpreta Harry Potter lo hizo por muchos niños, y Jerome David Salinger lo hizo exactamente en su Catcher en el 405 El gran libro de NLP TECHNIQUES RYE historia ... oh, sí, eso es todo. JD es Jerome David ... ahhh, recuerdo. Bien. Ahora... él escribió muchos libros, pero ese fue el libro que me llamó la atención. El catcher en el centeno es mar­velous, realmente, ir a leerlo si usted puede. Todavía puedo recordar su personaje principal, Holden Caulfield, un chico de 17 años, que también está contando la historia ... que el chico es problemático w Y me hizo pensar tanto que sabes... sorprendentemente, no todos están leyendo historias, y no todos los que están leyendo, están leyendo las historias correctas. En el artículo que comentaste, mi objetivo era exponer uno de los muchos métodos para influenciar a los demás haciendo una serie de historias con Nested Loops. Sólo puedo suponer que puedes ver la efectividad y el poder de este método fácil de aprender. ¿No es así?" 406 113. Persuasión Subliminal "No esperes problemas, ni te preocupes por lo que nunca puede suceder. Mantente bajo la luz del sol." -Benjamin Franklin SUbliminal REFIERE a cosas que no percibes conscientemente. Aunque no percibes subliminales, pueden tener un efecto en ti. La gente tiene varias maneras de hacer algo subliminal. Por ejemplo, pueden hacer que aparezca demasiado breve o demasiado La gente puede producir sonido tan silencioso que nadie puede escucharlo conscientemente. Por ejemplo, los investigadores psicológicos pueden mostrar palabras tan rápidamente, que nadie conscientemente ve las palabras, sin embargo, esas palabras o imágenes invisibles pueden afectar a las personas. Otro tipo de subliminal, el tipo comúnmente utilizado en la programación neurolingüística, utiliza palabras o lenguaje corporal en un Este tipo de subliminal evade su conciencia. El orador hace esto posible manteniendo a su mente consciente ocupada prestando atención a otra cosa, o al conseguir que usted entre en trance, ¿qué es lo que está haciendo? El famoso hipnoterapeuta Milton Erickson nos ha dado muchas maneras de usar la comunicación subliminal. Por ejemplo, usó algo llamado commands incrustados, donde las palabras que forman parte de una frase proporcionan su propio mensaje de cret. 407 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP También puedes crear mensajes subliminales con ambigüedad. Si dices algo con dos significados posibles, la persona puede no percibir el significado que provoca sus defensas. Sin embargo, percibirán el otro mensaje que no favorece sus defensas. Sin embargo, ese mensaje, el que no son conscientes de ello, puede tener un impa Los subliminales no pueden ejercer su influencia con la fuerza de comandos completos o mensajes complicados. Las grabaciones subliminales no funcionan de la manera en que se anuncian normalmente. Sin embargo, se pueden utilizar subliminales como parte de un enfoque que utiliza la administración del estado para obtener sus resultados. Ople comenzó a crear en la década de 1950. En la publicidad, han descubierto que si algo se siente familiar para usted, entonces usted lo preferirá sobre algo que no se siente tan familiar. Esto sucede aunque usted sólo tiene la sensación porque usted fue expuesto a la cosa a través de una fuente subliminal, como una imagen breve, o algo que no se dio cuenta que apareció en un movimiento e. Queremos aclarar este punto; una imagen o idea subliminal entra en el cerebro, pero no en la conciencia consciente. Esto es como la diferencia entre dureza y tono o color. Una moneda tiene una cierta dureza, ya sea que percibáis la dureza o no. Pero la luz sólo parece tener la propiedad del color debido a tres diferentes órganos que detectan la luz en los ojos que el cerebro usa La diferencia en las longitudes de onda de dos tonos bajos y dos tonos altos puede sonar como la misma diferencia, pero la diferencia real, si se cuentan las ondas, resulta ser mucho mayor entre las notas superiores. • la posibilidad de que la persona no se dé cuenta de ello. 08 Esto proporciona un ejemplo de algo que PODRÍA ser percibido de forma consciente, pero actúa como un subliminal pasando desapercibido. De manera similar, usted notará que los anuncios de televisión no suelen darle mucha información sobre un producto. En lugar de ello, le dan impresiones, sentimientos y exposición. Por ejemplo, los investigadores psicológicos han demostrado que las personas son más parecidas a actuar con seguridad y bien ajustadas cuando los investigadores los preparan con mensajes positivos y seguros como "mamá y yo somos uno". En "mamá y yo somos uno" podría tener un efecto en la gente, pero los investigadores han construido un buen cuerpo de investigación usando esta misma frase. Note la naturaleza primitiva de la frase "mamá y yo somos uno". Subliminales ejercen su influencia con unas pocas palabras, una idea muy simple, o simplemente una imagen. Aunque, como ocurre con las palabras, el mesaje subliminal requiere ser procesado por áreas cerebrales superiores para su interpretación inicial, todavía ejercen su influencia a través de las partes más primitivas del cerebro. Cuando un mensaje o experiencia hace que la gente se sienta más segura de alguna manera, la psicología llama a esta "base segura que se alimenta". La gente que sabe cómo controlar a las masas usa el cebado, pero ataca la base segura. Esto hace que la gente actúe por miedo. Esto puede hacer que una población siga adelante con iniciar guerras o discriminar a las minorías. Puede hacer que la gente sea hipervigilante, es decir, demasiado alerta ante el posible peligro, por lo que es más probable que vea noticias que cubran cosas alarmantes. En el marco de la conferencia de prensa sobre la violencia, celebrada en Denver, Colorado, se publicó una serie de noticias sobre la violencia, denominadas "el verano de la violencia", pero en realidad Denver tuvo menos violencia ese verano. o producir excelencia donde sea posible, no robar el tiempo de la gente con deshonestidad. 409 114. Entonación "La siguiente en importancia para tener un buen objetivo es reconocer cuándo apretar el gatillo'~ -David Letterman AQUÍ ES EL mayor secreto de la persuasión: la entonación. Esta es una técnica que nadie puede detectar, porque es una técnica de persuasión encubierta disfrazada de conversación normal. En NIP reconocemos 3 patrones de entonación: Pregunta Cuando usted forma una pregunta el final o f la oración se expresa generalmente en un tono ascendente. Exprese en voz alta cualquier pregunta y notará cómo puede sonar toda la oración en su tono normal, pero el final de ella, justo cerca de la marca de preguntas, es siempre más alto en tono, ¿no es así? Declaración Cuando usted forma una declaración, sin embargo, la oración completa se expresa generalmente en el mismo tono. Usted puede tener "ups" y "downs", pero El mayor error que la gente comete cuando quiere conseguir que otro hijo haga algo es formar un command en una voz autorizada. Cuando se forma un comando, el final de la oración suele caer en tono. Para que sea eficaz, utilice las formas de comando hipnótico "polita", como "podrías por favor ... " (plazo regular) + "firmar aquí" Oowervoice). w 410 115. El método del Comando Incrustado (I) "Planifica la venta cuando planifiques el anuncio": -leo Burnett "Alguien me dijo una vez, 'tu mano está empezando a levantarte sin darte cuenta'" CRÉDITOS PARA LA CREACIÓN DE este patrón NIP pertenecen a Milton Erickson, modelado por Richard Bandler y John Grinder. "/ Conocía una vez a un hombre que realmente Como en la marca analógica entendía que 'tú realmente puedes ser patrón En el caso de que se trate de una comunicación que se inserta en una comu­nicación más amplia, normalmente están marcadas con un marcado analógico. Este patrón y el siguiente dan más oportunidad para practicar este aspecto de la comunicación. Una forma de insertar un comando incrustado es como una cita o una pregunta. "/ le dijo a la última persona que estaba sentada en esa silla que 'respire profundamente y se quede dormida=" Con una marca analógica, puede destacar un comando incrustado que aparece en una frase que ap­pera decir lo contrario del comando. Por ejemplo, "No hay realmente ninguna necesidad de 'cerrar los ojos y tomar una respiración profunda=" 411 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #7. Continúe refinando y practicando este método. Paso #1. Seleccione una situación para usar comandos incrustados. Seleccione una situación típica en la que desea comunicarse de forma más eficaz, y en la que mensajes embed o imprimación podría ser útil. Paso #2. Elija lo que se comunicará con este ap­proach. Escriba una serie de cosas que usted debe ■ seguir acumulando estos mensajes hasta que tengas varios que sientas que pueden ser convertidos en mensajes incrustados. En el caso de que sea necesario, revise el material sobre el uso de comandos integrados por Milton Erickson. Paso #4. Pradice el enfoque. Antes de usar este enfoque, practique entregar estos comandos de comunicación. - municaciones. Pruebe con varios comandos diferentes. Añada una marca analógica (ver el patrón anterior) como incluir 412 EL MÉTODO DE COMANDO EMBEJADO (I) cambiando su inflexión, tempo, responda de cualquier manera que sugiera lenguaje corporal, y volumen. su enfoque fue útil? Paso #5. Aplique el enfoque. Una vez que sienta que esto se puede hacer de una manera muy natural, utilice este enfoque en la situación real. Paso #6. Evalúe los resultados. Observe cómo la persona responde. ¿Hubo algún momento incómodo o lo que sea? ¿La persona paso #7. Continuar a refinar y practicar este método. Continuar a refinar y practicar su uso de marca analógica hasta que usted es capaz de hacerlo sin prepararse de antemano. Muchos peo-ple descubrir que lo hacen sin siquiera darse cuenta. 413 116. El Comando Incrustado (II) - Método avanzado "No hay dos personas por igual ... no hay dos personas que entiendan la misma oración de la misma manera. . . Así que al tratar con la gente tratar de no encajar con su concepto de lo que deben ser'~ -Milton H. Erickson CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón de NIP pertenecen a Milton Erickson, modelado por Richard Bandler y John Grinder. "Usted puede 'confiar en su mente subconsciente" para saber que nunca tendrá que 'revelar a su mente consciente' nada que usted no quiere que yo sepa, 'ahora mismo = este incidente incomodable- capaz que usted piensa que está arruinando su vida es parte de su pasado. Usted puede 'volver la semana que viene' y 'hablar de cualquier cosa que desee, de una manera directa y cómoda~' Note que usted puede encadenar para - conseguir su más impactante y s Como en el ejemplo anterior, usted tiene confianza, saber, revelar, cualquier cosa, derecho, ahora, pasado, cualquier cosa, querer, directo, y cómodo." Este es un patrón de comando más avanzado que extiende el comando anterior embebido (I) y el marcado analógico. Este patrón depende más de la marca analógica como una señal subliminal que de la forma más simple de comando incrustado. La mente subconsciente encadena los fragmentos del comando incrustado y recibe el mensaje, especialmente cuando la persona está en un estado sugerible. De manera similar, hay un foco en He aquí un ejemplo de este yo en esta cadena: Usted, puede, usted es, patrón: saber, su, Tú, quieres, sabes. 414 EL MÉTODO AVANCEADO DE LA COMPETENCIA EMBARGADA (II) En el servicio de causar tiempo de inactividad, hay un doble negativo más la inmediatez para analizar: nunca tienen que re­tenerse, no quieren, en este momento. También hay manipulación del tiempo y el poder personal a través de la conjugación e implicando una alternativa para reemplazar lo que es en el pasado, la semana que viene. También pone en duda su comprensión de su problema: "que Usted piensa que está arruinando su vida... es... pasado... la próxima semana... cualquier cosa... de manera directa y cómoda." Usted puede utilizar los meta-modelos como filtros para ayudarle a la lluvia de ideas como crear el más sutil incrustado apenas cubierto, así como para analizar y aprender de la obra de maestros como Erickson. (Usted puede, utilizar, ayudarle, crear, analizar, aprender de, maestros.) Excepto cuando usted es propósito. • la integración sutil cae más en el área de imprimación que en los comandos reales como el los que ordenamos. 415 El gran libro de NLP TECHNIQUES paso #1. Seleccione una situación para el uso de comandos incrustados. (Si lo desea, utilice el mismo mate rial del patrón de comandos incrustados anterior para pasar por los pasos uno, dos y tal vez tres rápidamente.) Seleccione una situación típica en la que desea comunicarse de forma más eficaz, y en la que los mensajes incrustados podrían ser útiles. Paso #2. Elija lo que va a commu ■ la necesidad de que los Estados miembros adopten medidas de protección contra el fraude y el fraude; Prepare las comunicaciones. Cree frases que puedan sonar normales en su comunicación con esta persona, y que incluyan sus comandos incrustados. Recuerde que usted va a dividir su comando en fragmentos que colocará en varias partes de la comunicación. Debe incluir marcas analógicas, tales como el chang- ing su inflexión, tempo, langua corporal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • s o mira? ¿Respondió la persona de alguna manera que sugiera que su enfoque era útil? Paso #7. Continúe refinando y practicando este método. Continúe refinando y practicando su uso de comandos incrustados hasta que usted sea capaz de hacerlo sin prepararse de antemano. Muchas personas descubren que lo hacen sin siquiera darse cuenta de ello. GJ2) 416 117. Las 55 frases hipnóticas de Erickson "Requiere menos carácter para descubrir las faltas de otros que para tolerarlas" -J. Petit Senn MILTON H. ERICKSON, tal vez el más conocido, exitoso y buscado hyp-noterapeuta de todos los tiempos (además de Mesmer que tenía el honor de hipnotizar reyes), tenía una manera de formar sugerencias hipnóticas que ni siquiera parecían hipnóticas en absoluto. kson solía combinar sugerencias hipnóticas mientras hablaba con sus pacientes (y más tarde, después de que Bandler & Grinder hizo su investigación, se sabía que utilizaba sugerencias hipnóticas con casi cualquier persona!). La mejor manera de usar y practicar estas frases hipnóticas es la manera simple: decir una y completarla con cualquier sugerencia que desee aplicar. Ahora, por favor recuerde: estas son: No se puede simplemente ir a los extraños en la calle y decir algo como "y se pregunta si usted puede preguntarse lo que sería como tenerme como su novio ... ". Usted va a ser abofeteado, pateado, rayado o peor. Tenga cuidado. Las frases hipnóticas no funcionarán si el oyente no estuvo de acuerdo en avance para recibir la intervención terapéutica o para ser hipnotizado por usted. La opción es que el oyente es alguien muy cercano a ti que tiene muchos sentimientos de confianza y dependencia para cuidarte. EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP Frase hipnótica # 1 : "Y usted puede preguntarse, si lo desea, que.. " - usted puede completar este uno en muchas maneras. Por ejemplo, usted podría trabajar con un cliente en la cesación de fumar, y aplicar esta línea cerca del final de la sesión -"y usted puede preguntarse, si lo haría, que usted ha dejado el viejo hábito de inhalación de humo detrás de usted. Si usted quisiera, usted también puede preguntarse ho Cuando trabajaba con gente en el cese de fumar, nunca dije "ya no fumas"; porque esta frase es como decir "humo! ¡humo! ¡humo un poco más!". Solía reformular el hábito de "fumar" a inhalación de humo... del que casi nunca se ha oído hablar en la vida real. sobre. Frase hipnótica #2: "Puedes prestar atención a ... " - ser creativo aquí. Esta es una gran frase de inducción. "Puede prestar atención al sonido del aire acondicionado zoom, a la brisa del aire, al olor de las flores frescas en mi escritorio, a la tela del reclinable que está sentado en, a la profundidad de su respiración? Y se dio cuenta de lo poco a poco que puede llegar más profundo, un s con cada respiración que usted toma aún más aire viene en más lento que antes como una sensación de...".¿Tiene la idea?Mientras su mente está esperando la marca de la pregunta para responder, su mente subconsciente ha tomado las sugerencias y ha actuado sobre ellos. Frase hipnótica #3: "Y usted puede permitirse estar satisfecho por" -ah, qué gran manera de terminar un trabajo de trance.Ése fue uno de mis favores "Y puedes permitirte estar contento con todas las cosas que has logrado hoy. Ha sido agitado, ¿no? Entrando en trance, haciendo todo este importante trabajo dedicado JUSTO para ti, haciendo todos los cambios, cuidando de ti mismo y mejorándote para que puedas ser más para ti mismo y para tu familia y para tu país y para la comunidad que vives. n, pero principalmente -sí, principalmente- para servir a su propio sentido de la misión. Está bien, se puede sonreír una pequeña sonrisa, algunas personas eligen sonreír af-ter Empiezo a contar, 1 2 3 4 5, pero se puede empezar ahora como se encuentra su uno mismo- amplio despierto a la cuenta de 5 (digamos 5 con una sonrisa) .. Y contando (con emoción) 1 2 3 4 annnnnd 5! Despertar todo! Despertar todo! Hiciste un gran trabajo. Bien hecho". ejemplos, ahora es tu turno de liberar tu mente y llegar a su propio sug- 418 ciones para completar estas 55 frases hyp­notic: Frase hipnótica #4: "... podría ser una manera que satisfaga sus necesidades, cuando ... " Frase hipnótica #5: "y me pregunto si usted puede disfrutar de la experiencia siguiente, empezando por ... " Frase hipnótica #6: "y no ERICKSON 55 PHRASAS HIPNOTIC #13: "así que pronto o después, no sé exactamente cuándo, usted ... " Frase hipnótica # 14: "y me preguntaba si te sorprendería como ... " Frase hipnótica # 15: "Cuán curioso podrías ser si supieras que ...." sorprenderte cuando te metas en ... " Frase hipnótica # 16: "Quizás es hora de tomar un poco de alegría en Frase hipnótica # 7: "Y tu manera de ... " puede empezar a preguntarse cuando ... " Frase hipnótica # 8: "ciertamente no tengo idea de lo que está pasando i Ahora mismo, la parte de tu mente, pero puedo adivinar que te preguntes a ti mismo cuán poderoso sería para imaginar eso.. " Frase hipnótica #9: "y puedes sorprenderte al descubrir cuánto placer puedes exprimir de ... " Frase hipnótica #1 0: "Ahora me gustaría que tuvieras una nueva experiencia ... " Frase hipnótica #11: "Con tu permiso ... " Frase hipnótica #12: "y tú más probable y descubrir cómo es como cuando ... " Hipnótico Frase #17: "ahora, ya sabes cómo ... " Hipnótico Frase #18: "y tal vez no te importaría (espejado - se ENT) notar cómo ... " Hipnótico Frase #19: "y me pregunto si puedo pedir que, DESCUBRE algo ... " Hipnótico Frase #20: "y me gustaría que tomar nota de las sensaciones físicas que están teniendo lugar en este momento en usted r cuerpo, desde la punta de ... " Hipnótica Frase #21: "primero, XYZ, pero luego después lYX ... " Hipnótica Frase #22: "ahora, ¿has comenzado a notar que ..." 419 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP Frase hipnótica #23: "\ won- Frase hipnótica #34: "ahora der si te permites disfrutar de ella es muy probable, no en realidad, lo más fácil y natural ... " probable ... " Frase hipnótica #24: "\ sólo se preguntan si usted encontraría alegría en ... " Frase hipnótica #25: "y esa cosa que te hace curiosidad justo cuando ... " Frase hipnótica #26: "se sorprenderá a ¿Estarías dispuesto a experimentar cómo ... " Frase hipnótica #36: "ahora no te preocupes si no vas tan rápido como otros en trance, ser- causa usted ve, algunas personas se toman su tiempo para disfrutar de su tiempo y tenemos tanto tiempo como usted preguntaría Frase hipnótica #27: "y para, incluso antes de que usted lo sepa ... mientras usted nota ... " Frase hipnótica #28: "y "Frase hipnótica # 37: "es tan agradable notar..." Frase hipnótica # 38: "y tu Frase hipnótica # 29: "\ won-shall sabrá como lo sabías antes, der si alguna vez has notado... " Frase hipnótica # 30: "¿Te sorprenderá saber que tu brazo no está ni siquiera cerca de tu cara más? porque... " eso.. " Frase hipnótica # 39: "puede ser el momento yo "Hopnotic Frase #40: "y H. Ph Jl.31·. "y \ me parece que ya estás ypnotlc rase n-en ese lugar donde ... "pregunta si puedes empezar a permitir tu ... "Hipnotic Frase #41: "date esa oportunidad de ... "Hipnotic Frase #32: "que sólo una decisión que estás a punto de tomar justo cuando ... "Hipnotic Frase #42: "quizás antes de lo que e xpect. .. " Frase hipnótica #33: "la mayoría ·Si Frase hipnótica #43: "y probablemente, usted notaría algunos cambios que desea que usted ... " en la forma en que ... " 420 Hipnotic Phrase #44: "y me pregunto qué tan pronto te puedes preguntar ... " Hipnotic Phrase #45: "hay una canción famosa de los niños que he olvidado, y usted puede ser capaz de grabarlo, con la araña en la pared que..." Hipnotic Phrase #46: "es más increíble cuando descubres cómo ... " Hipnotic Phrase #47: "ahora sabes mejor que nadie que... " Hipnotic Phrase #48: "y es comfor " Frase hipnótica #49: "podrías tener una fuerte compulsión para actuar más ... " Frase hipnótica 55 PHRASAS HIPNOTICA DE ERICKSON Frase hipnótica #50: "Me gustaría que apreciaras la howonder-ful el ... " Frase hipnótica #51: "puede recordar un momento cuando ... " Frase hipnótica #52: "y mientras usted recuerda quiero que mantenga otro dulce recuerdo de ... " Frase hipnótica #53: "s o es casi como saber, realmente saber ... " Frase hipnótica #54: "y sabes que vas a aprender, realmente aprender, cómo es como cuando ... " Y el último por ahora, que es también uno de mis favoritos: Frase hipnótica #55: "y no es simplemente divertido ... " 00 421 118. El Marco de Acuerdo "/ comienza con la premisa de que la función del liderazgo es producir más líderes, no más seguidores": -Ralph Nader CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón de NIP pertenecen a varios contribuyentes. Un desacuerdo continuo, o un conflicto de larga duración entre dos personas a menudo se puede resolver llevando la discusión a un nivel lógico más alto (véase el apéndice). . Paso .. Información de modelo metolicitado. Paso .2. ldentift.. elementos de nivel Ioaical superior a los argumentos, y retied esto. Intentar obtener una solución de esto. Paso .3. Si esto no es ~ppssible, obtener un estado más productivo y pasar a motivaciones de nivel superior / evel. Paso H. Obtener expres queridos • la necesidad de que los Estados miembros den a conocer los resultados de los acuerdos que se han alcanzado en los niveles superiores, estableciendo un sistema de sí de nuevo, traten de resolver el conflicto. Los siguientes elementos de cuestionamiento le ayudarán a crear un meta-modelo de la posición de cada partido, así como a obtener la información que necesita para poder acelerarlos y desarrollar la relación que necesitará como agente de cambio creíble. a. Pida a cada persona que reduzca su argumento a los resultados que el deseo. b. Haga que especifiquen el valor de la información. Si no es posible todavía, obtenga un estado más productivo y pase a motivaciones de nivel superior. Si es demasiado pronto para que se produzca un cambio en el nivel de vida. En este sentido, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, ha presentado una propuesta de directiva sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios y a los impuestos sobre el volumen de negocios. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • r argumentos tienen en común, e identificar cuáles de ellos ocurren en niveles lógicos más altos (véase el apéndice). b. Declare sus posiciones en términos de sus acuerdos de nivel superior. las partes. Haga que las partes expresen sus meta-resultados, es decir, resultados a un nivel superior a los especificados. 423 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Este proceso se inició en el paso Cuando sea posible, busque uno específico, pero no se hizo en acuerdos que resolverán los resultados seguidos. conflicto. Paso #5. Confirme los acuerdos que existen en niveles más altos, estableciendo un conjunto de sí. Una vez más, busque resolver el conflicto. Consiga a todos en un conjunto de sí, confirmando continuamente los acuerdos en estos niveles más altos. Paso #6. Seguimiento según sea necesario. Una vez que haya logrado un acuerdo, haga un seguimiento para ver que está funcionando. Puede establecer un calendario para el seguimiento con las partes involucradas. 424 119. TDS Manipulación " . .1 significa. .. en este día y edad ... cuando el vínculo entre el sexo y el embarazo se ha demostrado ... ': -Homer Simpson TDS Stands para "Trance-Derivational Search". Este es un fenómeno natural, que es obvio en los niños cuando juegan o aprenden. También es muy obvio en los adultos mientras meditan o sueñan de día. El concepto de manipular el fenómeno TDS es En términos de persuasión e influencia, se expande la Búsqueda Trance-Derivacional de una persona haciendo preguntas, que deben ser respondidas por "buscar" la mente desde dentro. "Cuál es el color de sus ojos, no puedo realmente telL" -Brown, no TDS aquí ya que es un conocimiento muy común para cualquier persona. "Cuando ella dijo que te ama "Piense en la experiencia más emocionante de su vida, que hace al menos 5 años" -eso es una petición más profunda de TDS, ya que nuestra memoria a corto plazo todavía mantiene experiencias significativas de los últimos años, en el tiempo, en el tiempo, en el tiempo, en el tiempo, en el tiempo, en el tiempo. rder de prioridad. Sin embargo, si usted con antelación pide una expansión del marco temporal, hay numerosas experiencias a considerar, por lo tanto - una búsqueda profunda debe ser realizada para darle la respuesta. ¿Cómo sabría si alguien va a por un TDS? Los signos de hipnosis son los mismos signos de una búsqueda derivacional de trance. Para hipnotizar a alguien que usted alentaría una deriva de trance- 4 25 El gran libro de NLP TECHNIQUES tional search, que va en la dicción de De fuera a adentro. Para despertar a una persona de la hipnosis, todavía utilizaría TOS, pero en la dirección opuesta, De adentro a afuera, mientras que al final de las declaraciones exteriores sólo utiliza direcciones para las percepciones físicas. Un cambio en el color de la piel - la regla general (ya que somos personas de diferentes colores) es de más oscuro a más brillante o más brillante. Un cambio del tamaño de los labios - el labio inferior probablemente estaría más hinchado. El labio superior puede moverse hacia arriba y parecer secador. Un cambio en los movimientos de los ojos- los ojos cerrarían naturalmente o vitrificarían o incluso fijarían en un certai Un ritmo de movimiento más lento del cuerpo, algo que se asemeja a una escena de movimiento lento. Un ritmo más lento de responder a órdenes directas -en un caso, cuando dije "mueva su dedo derecho" tomó 4 minutos antes de que realmente sucedió. Menos sensibilidad al dolor -no lo pruebes a menos que estés hipnotizando, sin embargo, nunca sabes lo fuerte que es el hermano de la otra persona. Con el fin de utilizar ese fenoma en la persuasión, primero hay que reconocer si la otra persona está o no en un TOS. Si lo está, entonces su trabajo es fácil, sólo tiene que utilizar las declaraciones de la Verdad / Falso: "/sn't it true thaL" '¿No estarías de acuerdo en que ... "" ¿Cuántas veces realmente ves ... " Si te pillan como ag-gresivamente persuasivo, utilizar la técnica de Recordar olvidar. Incluso resistir indivi Los niños son menos influenciados por ese esfuerzo, por la fuerza de la fuerza, por la fuerza de la fuerza y por la fuerza de la fuerza. ay. La razón es que su TOS es tan rápido, que eres tú el que tiene que mantenerse al día con sus pensamientos y podría terminar siendo influenciado por ti mismo ... 426 120. Valores Jerarquía Identificación "La fuerza y la sabiduría no son valores opuestos"~ - Bill Clinton VALORES SON LA VALORESA Honestamente respuesta a la pregunta, "¿qué es lo más importante para mí?". Los valores definen y refinan su "in-clases", sentimiento de lo que es correcto y lo que es incorrecto. Los valores proporcionan la dirección de mayor nivel para sus decisiones. No conocer sus valores, y su jerarquía relativa. Y, puede meterte en muchos problemas. Frustración y comportamiento destructivo, auto-sabotaje e incluso crimen son sólo unos pocos síntomas de un problema simple, pero subconsciente, - desalineación con sus valores más altos. No saber y no ajustarse a sus valores más altos no tiene que llevarlo a la cárcel. Considere los tiempos de tomar decisiones difíciles, o apenas tomar decisiones en absoluto! • la necesidad de que los ciudadanos de la Unión Europea puedan participar en la vida cotidiana de sus ciudadanos, ed. 427 El gran libro de NLP TECHNIQUES paso #1. Entrar en un estado relajado. Siempre que se trabaja con una estructura de alto nivel, tales como creencias o valores, siempre es aconsejable hacerlo en un estado de relajación y tener expectativas positivas. Usted no trabaja aquí con fuertes emociones negativas, y tener cualquier tormenta emocional dom r... puede causar un conflicto y obstaculizar su exploración de su tr ue valores en la vida. Primero lo primero - hacer cualquier cosa que tenga que hacer para ser relajado y cómodo. Si trabaja con un cliente, inducir un trance ligero, utilizar un guión de relajación (la relajación progresiva es buena, pero recordar para despertar al cliente antes de proceder). El cliente debe estar muy despierto y no en hipnosis mientras trabaja con este patrón. Paso #2. Completar una lista de valores Las tres preguntas para obtener valores ex­istantes son: 1) ¿Qué es lo más importante para ti? 2) Si tuvieras tu 80o día de nacimiento esta noche, celebrando con familiares y amigos, ¿qué tipo de palabras apreciarías más que digan sobre tu vida? 3) Si tuvieras que renunciar a todo lo que tienes, pero lograras mantener una característica de tu 'vieja vida', ¿qué es lo que vas a hacer? • ¿Podría ser? Consulte la sección de Consejos Adicionales a continuación para ver una lista (enorme) de valores comunes para obtener algunas ideas. "Salud" es más importante para usted que "Afluencia" (lo más probable)? Así que ahora "Salud" se eleva a la lista, be be- pree "Afluencia". Ahora es "Salud" más importante para usted que "Fe"? Si es así, sube la jerarquía de nuevo. Y así sucesivamente, usted toma cada valor y lo compara con el otro valor en la lista. Composite. Paso #4. Realizar una comprobación ecológica. En muchos patrones NLP tenemos un paso de 'Test' como último. En este 428 ■ la evolución de la situación de la sociedad de la información y de la sociedad de la información en la Unión Europea; Ahora que miro esta lista?'; "¿Hay una mejor manera de organizar mis valores para que se ajusten a mis necesidades actuales?" Consejos adicionales Aquí está una lista de valores de vida comunes: Salud, Amor, Libertad, Contribución, Diversión, Creatividad, Familia, Crecimiento, Pasión, Cuidado, VALOROS IDENTIFICACIÓN HIERARCHIA Afectación, Realización, Decisividad, Sabiduría, Servicio, Talento, Simplicidad, Vir , Fiabilidad, Amistad, Respeto, Resolver, Originalidad, Apertura, Concientización, Longevidad, Ledership, Intimidad, Generosidad, Gentilidad, Fe, Gracia, Entusiasmo, Experiencia, Unicidad, Durancia, Dominancia, Dirección, Compromiso, Seguridad, Equilibrio, Belleza, Cuidado, Coraje, Coraje, Aptitud, Agilidad, Ayuda, Hospitalidad, Maestría, Impacto, Modestia, Organización, Paz, Poder, Privacidad, Razón, Realismo, Serenidad, Simpatia, Durosidad, Confianza, Juventud, Maravilla, Puntualidad, Productividad, Perseverancia, Intuición, Independencia, Flujo, Disciplina, Autoactualización, Encanto, Certeza, Conciencia. 429 121. Nuevo Generador de Comportamiento "Si quieres una calidad, actúa como si ya la tuvieras". -William James CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Desarrolle un comportamiento nuevo y más adaptivo; una estrategia cohesiva, basada en resultados. El poder de las partes hace que este patrón sea efectivo. Paso # 1. ldent!fy un problema y las necesidades de una parte que pueda tener ese efecto ctíficamente. Paso #2. EHdt una parte para este papel, generando un estado apropiado y un conjunto de recursos. Paso #3. Haga que aeate escenas de tercera posición en la que expresan la parte Paso #4. Haga un checlc ecología. Paso #5. Edite !he .scenarios para abordar todas las objeciones. Mejore la motivación. Paso #6. Corra a través de los escenarios en primera posición y anclar el estado. Paso #7. Instruya el subconsciou s para aeate una parte altamente eficaz de esto. Paso #8. Probar y refinar la parte 430 Paso #1. Identifique un problema y las necesidades de una parte que manejará ese problema de manera efectiva. NUEVO GENERATOR DE BELOCIOS Paso #4. Haga una comprobación ecológica. Vea si alguna parte de la persona se opone a algo acerca de estas escenas. Basado en un problema clave, encuentre una parte que la persona necesita. Asegúrese de comprobar en todos los sistemas de representación. Por parte, nos referimos a un funcional, terns para partes que objeto. cohesivo colectio Una estrategia excelente para el desarrollo de estrategias tales como la asertividad. Se puede llamar a la parte por su funcionamiento, por ejemplo, una parte asertiva. Paso #2. En el caso de que se trate de un caso en el que la persona rememora todas las situaciones en las que expresó esta parte de alguna manera, incluso si estaba incompleta, asegúrese de ampliar esta reexperación a todos los sistemas de rep. Este puede ser un buen punto en el que utilizar las señales de los dedos en trance. Paso #5. Edite los escenarios para abordar todas las objeciones. Mejorar la motivación. • A medida que se logra esto, dirigir la atención de la persona a sus crecientes sentidos de alineación y motivación. #3. Haga que creen escenas de tercera posición en la que expresan la parte. Paso #7. Instructe al subcon. Haga que la persona cree de-scious para crear una escena mental altamente efec­tuada de expresión de la parte tiva de esta parte. Instructe a su subconsciente para que experimenten las escenas de la tercera posición perceptiva (disociada). 431 extraiga las reglas y motivos de estos s censes y construir una parte que estará disponible según sea necesario. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP El subconsciente está instruido para construir una parte muy eficaz, eficiente, serpenteante y elegante para esta postura, y para darle las herramientas y la autoridad para hacer el trabajo con facilidad. Paso #8. Prueba y refina la parte. En las situaciones que se avecinan que necesitan esta parte, note cualquier mejora. En particular, note cualquier manera que esta parte se está expresando. Si la persona es muy tímida y tiene ansiedad social, usted no querría iniciar su cambio de trabajo con él/ella generando una "socia" que le permita mejorar su comportamiento y perfeccionarlo a través de este proceso u otros patrones apropiados a medida que vaya avanzando. En el último ejemplo, se trabajaría primero con patrones de cambio de comportamiento, como el Swish o el Anchoring, y luego cuando los sentimientos de la persona sean neutros en relación con los entornos sociales, se puede trabajar en generar una parte social pop-ular. Además, no confunda las habilidades de aprendizaje con la gen- En este caso, se trata de hacer hincapié en las habilidades humanas naturales, no de crear una nueva desde cero. No se va a enseñar a una persona a sobresalir en el tenis a través de esta técnica específica, pero sin duda puede ayudarles a ser más asertivo y seguro de sí mismo cuando van a la cancha de tenis (o en cualquier otro lugar). c Proceso de modelización de la programación lingüística. 432 122. Adive Dreaming "A veces tienes que dejar todo ir - purguese a sí mismo. Si usted es infeliz con cualquier cosa ... lo que sea que te está trayendo abajo, deshacerse de él. Porque usted encontrará que cuando usted es libre, su verdadera creatividad, su verdadero yo sale." -Tina Turner CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. Obtenga ideas, respuestas, soluciones, e informa El poder del sueño y del día-sueño para mejorar nuestra creatividad - ity impulsa este patrón. Comienza con la declaración de una intención general y se mueve para inducir un estado específico que le mantiene en control del proceso. 433 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione una intención. Suba con la intención de obtener una idea, respuesta, decisión o solución de problema. Elija una intención muy general. Por ejemplo, si desea resolver un problema, no especifique las condiciones para lo que qualifies como una solución. Paso #2. Acceda a un estado de tiempo al dar un paseo. Tome un paseo de diez minutos, y fo cus en su periférico vision. Concéntrese en sonidos externos en or­der para reducir el diálogo interno. Fomente un estado relajado, dejando ir sus preocupaciones por ahora. Paso #3. Note lo que viene en primer plano para usted. Al dar su paseo, note en lo que se enfoca espontáneamente; lo que su atención es automatizada atraída, en cualquier sistema de rep. Paso #4. Tome segunda posición con cada uno, uno a la vez. Por cada delgado Si se trata de un árbol, el viento o una roca, note sus atributos como si pudieras hacer esto de primera mano. Explora cosas como la sensación del paso del tiempo, tu perspectiva y altura, el efecto de los elementos sobre ti, y así sucesivamente. Paso #5. Explore los resultados de una meta-posición. Adopte una meta-posición, en la que usted puede observar toda la información que usted exploró desde la posición seca con varios objetos que encontró. Recuerde su intención original para este patrón. Experimente su nueva información, comprensión y experiencias en relación con esta intención. En pocos días, pregúntese si algo ha cambiado sobre el tema de su intención para este ternal. Pruebe este patrón en una variedad de temas una vez que haya tenido éxito. 00 434 123. , Manejo del Dolor Emocional "Muchos de nosotros pasamos toda nuestra vida huyendo de la sensación con la creencia equivocada de que no puedes soportar el dolor. Pero ya has llevado el dolor. Lo que no has hecho es sentir que todo lo que estás más allá del dolor". -San Bartolomé CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Resolver reacciones emocionales excesivas para ganar cont. Este patrón es especialmente útil para las personas altamente emo­cionales, cuyas reacciones pueden estar fuera de proporción, o no estar adaptadas al contexto. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Escoge una situación en la que sobre-reaccionar con la emoción. Identifique las submodalidades estéticas kin- clave. Escoja una situación en la que usted tiene una reacción emocional que le hace sobre- o infra-reaccionar, perder su objetividad, experimentar sufrimiento emocional como la alta ansiedad, o perder su equilibrio. Asóciese en esa experiencia. Note lo que Las submodalidades cinéticas están implicadas en esa acción. Usted puede encontrar submodalidades tales como presión o pulsación, calor o frío, tensión o depresión. Paso #2. Encuentre diferencias clave en submodalidades entre este estado y uno similar que es positivo. Piense en un estado emocional que tiene alguna similitud con la reacción emocional con la que está trabajando. Sin embargo, la experiencia emocional En la mayoría de los casos, la motivación constructiva y la pasión por los buenos resultados pueden ser similares en algunos aspectos a los celos, pero ser positivas. Estado ositivo, puede ayudarle a pensar en una o más situaciones en las que se experimenta con el fin de asociarse en él y revisar las submodalidades kinestésicas que contiene. Paso #3. Identificar la submodalidad conductor que enlaza a dos estados. Revise todas las submodalidades que ha experimentado en cada uno de estos dos estados. Note lo que submodalidad es más compartido entre los dos ; que es más similar. Esto se llama la submodalidad del conductor. Sigue siendo el más estable cuando se mueve entre estos dos estados diferentes. Paso #4. Haga el mismo proceso para los sistemas de rep visual y auditivo. Haga este patrón para sus sistemas de rep visual y auditivo, uno a la vez. Experimente el sub- kinestésico Use las mismas dos reacciones como modalidades de este estado positivo. usted nos No tienes que subir GI9 436 124. El héroe interno Pattem "Todos los grandes maestros se distinguen principalmente por el poder de añadir un segundo, un tercero, y tal vez un cuarto paso en una línea continua. Muchos hombres habían dado el primer paso. Con cada paso adicional realza inmensamente el valor de usted primero'~ -Ralph Waldo Emerson CREDITS PARA LA CREACIÓN de la persona principal para un estado de este patrón NIP pertenecen a fuerte en El servicio de sus valores superiores Robert A. Yourell. de una manera no defensiva. Sacar lo mejor de las personas que no están alineadas con sus valores superiores. Este patrón es muy importante para trabajar con las personas que actúan de maneras que pueden meterlos en problemas, como a través de violencia o problemas con la autoridad o con los sistemas sociales. ■ el reconocimiento de las luchas de la otra persona de una manera que pone de relieve sus valores más altos y su resistencia y fuerza para seguir adelante, a pesar de los obstáculos, cualesquiera que sean. Esto ayuda a anclar un estado de alineación con valores más altos, y lo llamo, "encontrar al héroe interior". Por lo que se refiere a la forma en que se reconoce (de una manera natu­ral) su heroísmo y lucha, hay que hacerlo sin "humo hinchado" o de cualquier otra forma, lo que significa que hay que conectar con la realidad de estas cosas, no inventarlas. De esta manera, no se distrae demasiado por su comportamiento inapropiado, sus peculiaridades de sonalidad, o las maneras en que te incitan antes de que empiecen a confiar en ti. Esto te convierte en un "en- 437" EL GRAN LIBRO DE NIP TECHNIQUES efecto de formación" sacar a la luz más de los aspectos positivos del cliente. Con este enfoque, usted puede hacer no alineado (con valores más altos) comportamiento más extraño y más fácil de dejar ir para muchas personas. coachs y sus clientes. Hap­pens todo el tiempo proveedores de servicios sociales y personas que trabajan con la violencia doméstica y programas de DUI. Un problema similar o • Cuando los profesores hacen chil- Fallar en hacer esto es la raíz dren's discapacidades de aprendizaje peor de la mayor parte del conflicto o alienígena- al acercarse a ellos la mala ración que puede suceder entre el camino. Paso #2. Comience una discusión que está relacionada con los temas en cuestión. Paso #3. Utilice Teframing en el estilo de la entrevista motivacional. Paso H. ReitJte!pfBt lo que ~ a CltN'Iifv su alineación a d alility para perseguir su objetivoS con vigor. Paso #5. Ptepare para liderar. Paso #6. Llevar el f!etSOn a formas constructivas de anunciar en sus vcilues superiores. Paso #7. Reforzar las mejores respuestas. Paso #8. Sellar el deol. Paso #9. Prueba 438 Paso #1. Escoja a una persona para el patrón. Intente esto con alguien que tiende a "actuar". Es decir, se meten en problemas o conflictos porque tienen problemas con la autoridad, manejando su impuls- es, o meterse en luchas con otras personas. Debe ser una persona que usted está en una posición de influencia de alguna manera. Por ejemplo, un hijo suyo, un empleado que usted supervisa, o r alguien que estás entrenando. Paso #2. Comience una discusión que está relacionada con los temas en cuestión. Hable con ellos acerca de un tema que usted necesita discutir, pero hacerlo de una manera indirecta. Comience por obtener de ellos sus esfuerzos para gestionar la situación, o simplemente para manejar la vida en general para que puedan seguir adelante. Enfóquese en alguna lucha que tienen. Paso #]. Utilice reframing en el estilo Al hablar con usted, note qué valores más altos los motivan, incluso si están actuando sobre EL HERO INTERNO PATRÓN esos valores más altos de manera tonta o destructiva. Cuando usted comenta o responde a ellos, destaque las maneras en que tienen fuerza y resistencia para continuar y no darse por vencido. También destaque todas las maneras en que su lucha está alineada con • Reinterpretar lo que dicen para amplificar su alineación y su capacidad de perseguir sus objetivos con vigor. o paso tres, también "interpretar" diciendo cosas que enfatizan o sacan a la luz estos aspectos. Por ejemplo, "Usted realmente ha elegido la vida, tomando estos pasos para sacarle de sentir tan bajo", y, "Aunque la persona con la que tiene este conflicto está distraída por el conflicto, en algún nivel, tienen que darse cuenta de que usted está advocando a las personas que tienen vidas mezquinas", y "como un pe rson que puede luchar por lo que crees, 439 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP es obvio que usted está siendo un campeón de los derechos de las personas." Paso #5. Prepárese para liderar. Si usted tiene mucha experiencia con NIP, usted puede ver que hasta ahora hemos estado haciendo una forma avanzada de estimulación con el primeing mezclado adentro. Esto es, por supuesto, un conjunto para liderar, como en "packing y liderar." Piense en el tipo de comportamientos y resultados que serían con- structivo para esta situación. Tenga en cuenta que su "cliente" puede llegar a algo aún mejor, al menos en el sentido de que estarían más motivados para hacerlo en su propio estilo. Asegúrese de que los resultados y comportamientos que usted está pensando están totalmente alineados con los valores más altos que encontró a su cliente actuando en el paso tres. Paso #6. A medida que usted comenta e interactúa, señale cómo sus esfuerzos están alineados con sus valores, y haga que ellos piensen en los resultados que finalmente quieren. Ellos pueden llegar a ideas menos constructivas para controlar a la gente, vengarse, o ponerse en peligro simplemente para hacer una declaración acerca de lo mala que es la situación (esto es típico de Por ejemplo, "Eso puede llegar a los periódicos por un día, al menos en la página siete, de todos modos. Pero ¿cuál es la cosa a largo plazo que te gustaría ver salir de esto?" o, "/ se preguntan cómo una persona podría acercarse a someon e que causa este tipo de problemas para que se iluminen un poco y sean más justos con la gente?" Paso #7. Reforzar las mejores respuestas. Cada vez que la persona dice algo que está más cerca de una estrategia o actitud constructiva o ingeniosa, reforzarlo con una respuesta muy positiva. No sea artificial al respecto. Por ejemplo, '7hat podría realmente hacer que las cosas se muevan!" o, "Hal They Nunca esperarían eso. ¡Saber qué decir," o '7hey habría comenzado a darse cuenta de que usted ha tenido razón sobre esto, porque la prueba sería correcta en su cara!" Observe que usted puede ayudar a mantener la relación y mantener su refuerzo en un nivel algo subliminal inyectando parte de su negatividad y autoridad es demandada en su respuesta. Las respuestas aquí tienen una punzada de resentimiento en ellos. Si la persona sólo está lista para un paso de bebé, no se juzgue. ■ la calidad de vida de las personas que viven en el medio ambiente; nuestra convergencia de estilo "héroe" está funcionando. Vea si usted puede encontrar nuevas maneras de obtener la relación. Modifique su estilo como se prog- ress para que usted está ayudando siempre a empujar el sobre. CS10 441 125. El Pattem de la totalidad "Para todo hay un tiempo, Y un tiempo para todo asunto debajo del cielo: Tiempo para nacer, y un tiempo para morir; Tiempo para plantar, y un tiempo para arrancar lo que está plantado; Tiempo para matar, y un tiempo para sanar; Tiempo para romper, y un tiempo para edificar; Tiempo para llorar, y un tiempo para reír; Tiempo para llorar, y un tiempo para bailar; Tiempo para tirar piedras, y un tiempo para reir. er piedras juntas,-A. tiempo de abrazar, Y un tiempo de abstenerse de abrazar,-A. tiempo de buscar, y un tiempo de 10se;Un tiempo de guardar, y un tiempo de tirar;Un tiempo de rasgar, y un tiempo de coser;Un tiempo de guardar silencio, y un tiempo de hablar;Un tiempo de amar, y un tiempo de odiar,Un tiempo de guerra, y un tiempo de paz." -Eclesiastés 3:1-8 CRÉDITOS PARA LA CREACIÓN de este modelo NLP pertenecen a Robert Dil s. Experimentar síntomas de una manera pro­fundamente nueva. Moverse a un nuevo estado de bienestar a través de los poderes curativos de su mente-cuerpo. Este es un patrón avanzado. Sugeriría, que si usted quisiera probarlo en sí mismo, tenga un amigo cercano de confianza o un practicante competente de NLP guiándole a través del procedimiento. 442 EL PATRIMONIO PLENARIO 443 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Acceda a un estado contemplativo o espiritual. Paso #2. Imagínese, de tercera persona, experimentando un estado ideal de salud. Imagínese siendo completamente físicamente saludable, con una mente clara, equilibrio emocional, y fuerza física fundamentada. Véase en este estado desde tercera posición. Paso #3. Observe sus ritmos y sus sensaciones asociadas. y juicios. Cambie su enfoque a su symp-toms, notando exactamente donde en su cuerpo usted siente su presencia. Observe que los sentimientos emocionales acompañan esa conciencia. Identifique cuáles son esas emociones o juicios. Paso #4. Acceda plenamente a esta conciencia, y fluya los sentimientos y representaciones en su mano izquierda y conviértase en una imagen. • la formación de una imagen del síntoma y de los sentimientos forma una imagen en la mano izquierda. Pregúntele a su síntoma lo que está tratando de comunicarle. Indague en cuanto a su intensidad positiva y su propósito. Abra su mente en un estado silencioso, pasivo, de escucha, y notice qué mensajes internos vienen a través de usted. una manera de ponerse en contacto con este aspecto de ti mismo, es amablemente decirle a los síntomas que ya no eres un hogar para ellos, y que es hora de que se muevan hacia la energía pura y útil. Si alguna parte de ti está unida a los síntomas, entonces usted puede 444 En este caso, no se alarmen. Vamos a trabajar en ello. Paso #6. Agradezcamos sus síntomas y reconózcalos por comunicarse. Una vez que haya descubierto estas intenciones positivas, agradezcamos sus síntomas por comunicarse con usted. u. Reconocer que han estado comprometidos con las intensidades positivas que su aspecto de refugio le ha revelado. Paso #7. Concéntrese en su sanador interno y su área corporal asociada y sentimientos. EL PATRÓN PLENARIO Paso #8. Flujo los sentimientos de sanador interno en su mano derecha, y permita que una imagen emerja. Gracias al aspecto. Aumente su percepción de su sanador interno a un nivel superior o i Nivel tense. Permita que estos sentimientos fluyan en su mano derecha. Permita que emerja una imagen de este aspecto curativo. Agradezca este aspecto por estar presente y conectarse con usted. Paso #9. Aprenda de las intenciones positivas de su sanador interno. Pregúntele a su sanador interno cuáles son sus intenciones positivas para usted ahora. Acceda a un estado abierto y receptivo de la mente y reciba lo que sea que los sabios estén disponibles. Ahora. Paso #10. Apreciar las comunicaciones de sus síntomas y las intenciones positivas. Cambiar su enfoque al aspecto de usted que desea la salud y el bienestar. Volviendo su atención a su Nos referiremos a esto como su síntoma interno, gracias también por com- sanador. municar con usted. Observe exactamente donde en su cuerpo este aspecto reside más obviamente. Ofrecer aprecio por su compromiso con sus intenciones positivas. Note cómo esta área se siente al Paso #11. Fusione las dos partes .. animando a su mutuo ac-tener presente este aspecto. ceptance. Imagine ahora que su imagen symp-tom y la imagen interior del sanador se están volviendo para enfrentarse. 445 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Pídales que accedan a los estados de desconocimiento y apreciación, y que experimenten el valor de las otras partes, pero desde su propia perspectiva.Estimulen esto hasta que sientan que cada parte acepta las intenciones positivas del otro estado. Ahora explique a estos estados que necesitan trabajar juntos de nuevas maneras significativas para producir valor que exprese sus intenciones superiores. Ayúdelos a descubrir su misión común, en un sentido espiritual. Transmita lo maravilloso que se siente ser parte de un equipo, construir confianza, y comenzar a realizar una gran visión. Paso #13. Ciet las partes para estar de acuerdo con esto. apoya el ■ en la búsqueda de sus objetivos individuales y colectivos. Paso #14. Visualice la energía curativa a medida que integra las dos partes. Retorne a su estado contemplativo o espiritual, y experimente la energía que fluye dentro de usted que es el color y la calidad perfectos para armonizar y equilibrar. Ajuste la energía para que sea la intensidad, vibración y calidad perfecta para su experiencia curativa. Imagínese que sus energías desequilibradas sean llevadas a este flujo y convertidas en energía pura y útil. Convierta sus palmas para enfrentarse unas a otras, y luego lentamente comiencen a unirlas. Fomente una integración positiva de su sanador interno y su aspecto sintomático. Mírelas fusionarse, bañadas en sus energías de sanación y equilibrio. Vea qué nueva imagen emerge de esto. e habilidades y re-fuentes de cada parte y cómo pueden contribuir a esta visión, y a realizar la visión positiva superior de cada parte. Paso #15. Afirma para ti mismo el significado de esta nueva Gana una totalidad ecológica y congru- En este sentido, es importante que se unan a los aspectos importantes de sí mismos. Sintonice sus motivos que están alineados con esto; que le digan que esto es lo que realmente desea. Tome tiempo para notar cómo esto es congruente para usted, ya que crea un nuevo nivel de verdadera alineación. Paso #16. Tomen estas nuevas energías, cronología para el deslumbramiento de su destino con esta energía, y avancen con esta nueva alineación hacia una visión de su bienestar y hacia el futuro. Ahora lleven la imagen de estos aspectos integrados a su corazón, al notar la calidad de la energía o aura que emana de esta nueva parte. Vean que es emitida como otra cualidad de energía sanadora que ustedes pueden respirar con el resto de las energías sanadoras que están experimentando. Permitan que estas energías los lleven de vuelta a través del tiempo, antes de LA PATTERNA PLENARIA su nacimiento, experimentando su ser en el útero, y experimentando la dinámica a través de su linaje que llevó a su nacimiento, de vuelta al principio del tiempo tha Desde ese punto, permita que las fuerzas del universo avancen, trayendo sus energías sanadoras y balancistas a través de la vida, a través de su linaje, y en su momento presente. Note estas fuerzas trayendo energía en el poder de su mente, proyectando un estado completamente sanado, físicamente capaz, mentalmente claro, tranquilo, del cual usted puede saborear Observa como esta ola de energía fluye hacia tu futuro. Paso #17. Comparte esta experiencia y una metáfora para ella con otros de confianza, y pídeles que compartan una experiencia de sanación y una metáfora para su curación. Tómese un tiempo para compartir esta experiencia con otros que usted sabe para poder hablar sobre ex-periencias de sanación desde un lugar bastante alineado. Pídales que compartan con usted Una breve metáfora de que sienten que repliegan una experiencia sanadora suya, y hacen lo mismo por ellos. 447 126. El Pattem SCORE "Todo el problema con el mundo es que los tontos y fanáticos son siempre tan seguros de sí mismos, pero las personas más sabias tan llenas de dudas": -Bertrand Russell 0YietYIer. De SCORE Puftem Paso 411,. G«het: la información Paso #2. Generar nuevas ideas Paso #3. Test CREDITS for the creation of this NlP patter pertenecen a varios colaboradores. Resolver problemas más eficaces Este estilo de pensamiento te permite pensar en más de un modo al mismo tiempo, lo que te permite beneficiarte de múltiples perspectivas y s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . El modelo SCORE se basa en la idea de que necesitamos, como mínimo para la toma de decisiones eficaz, una comprensión de los síntomas, causas, resultados, recursos y efectos en juego en una situación determinada. 448 a los Estados miembros, mediante la utilización de los recursos adecuados. 448 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paso #1. Reunir la información EL PATRÓN DE SCORE Utilice un breve control ecológico aquí. Comience por reunir los resultados: la información que necesita de acuerdo con Estos son los objetivos y objetivos- el modelo SCORE. Estos son los siguientes: a. Síntomas: Los síntomas son los aspectos más obvios de una ' situación que nos hacen definirlo como un problema. Una vez que tenga estos, vaya lejos, preguntándose a sí mismo • las causas son las dinámicas que dieron lugar y mantienen la situación del problema. Los usos están actuando en cualquier momento dado, y que la causa puede formar un efecto dominó o secuencia puede ser útil. tivos que usted desea. Estos pueden variar desde terminar una situación negativa a una nueva ecología y visión altamente sofisticada. d. Recursos: Los recursos son lo que le ayudará a realizar sus resultados. Esto incluye información, buena voluntad, recursos subconscientes interiores, c apital, perspicacia, y cualquier otra cosa que vaya a aumentar sus esfuerzos, incluso si usted considera el esfuerzo en sí. e. Efectos: Esto significa los resultados de lo que usted ha hecho, si usted tiene el resultado que desea o no. Incluye los efectos directos de sus acciones, y los efectos indirect, que usted podría referirse como efectos secundarios o consecuencias no deseadas. es que los percibes como retroalimentación, y creas un bucle de efectos en recursos de retroalimentación y en nuevos La búsqueda de aspectos ecológicos de las causas puede ser importante como estrategias y resultados. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Las estrategias pueden percibirse como síntomas cuando son destructivas o ineficaces, como causas cuando dan lugar a la situación, como resultados cuando resultan de nuevas informaciones e ideas, y como recursos cuando son activos para lograr los resultados deseados. ■ una mejor comprensión de la evolución de la situación, la dinámica y la evolución de la economía. ■ una mayor comprensión de los resultados y de los objetivos a largo plazo. paso #2. Generar nuevas perspectivas Toma todo lo que aprendes de la aplicación de la anterior análisis SCORE para generar nuevas perspectivas y estrategias, como se ha descrito anteriormente. ecología de la situación en relación con las fuentes potenciales o conocidas, y qué nuevas estrategias está desarrollando con sus nuevas ideas ganadas. Paso #3. Prueba Aplique sus nuevas ideas y estrategias. Observe los resultados. Utilice los resultados como retroalimentación adicional para refinar sus estrategias. Siempre tenga un ojo hacia fuera para las soluciones y recursos que están fuera de su marco actual. . Aquí es donde a menudo vienen los grandes avances, ya que la mayoría de las personas y organizaciones han estado abordando problemas desde dentro de sus marcos actuales durante algún tiempo. O han estado obteniendo resultados limitados, o la situación ha cambiado sin que ellos actualicen su marco. 127. Transiciones de la Vida Seguimiento ':4 mente para no ser cambiada por el lugar o el tiempo, la mente es su propio lugar, y en sí misma puede hacer un Cielo del Infierno, un Infierno del Cielo': -John Milton CREDITOS PARA LA CREACIÓN de aprovechar esa nueva relación a la que pertenece este patrón NIP en servicio de nuestro bienestar. varios colaboradores. Aplica procesos NIP conocidos Este patrón utiliza arquetipos para ayudarnos a com e en términos de un cambio importante o amenaza percibida, y como clasificación espacial, sintaxis somática, y adjetivos carácterológicos. Los utiliza en relación con arquetipos asociados con el misterio y el peligro. 451 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Identifique su actual e. El Guerrero: gran problema de transición. Experimenta al Dragón como un Identifique los problemas de transición adversario para participar en la batalla que usted está enfrentando esta vez. f. El Hechicero: Los llamaremos el "dragón." Experimenta al Dragón como poderoso, pero como tener su propio pensar en los aspectos del significado y el destino, y e Esto puede incluir cambios en su estado, relaciones, medio ambiente, etc. Paso #2. Ancla espacialmente el Dragón (tema de transición). y coloque una serie de arquetipos alrededor de él como se especifica en este paso. Elija un ancla espacial para el arquetipo Dragón. Coloque los siguientes tipos de arquetipos para formar un círculo alrededor del Dragón. a. El Inocente: Todavía no consciente El Dragón es un recurso potencial. Paso #3. Determine de qué arquetipo está experimentando el Dragón Acceda a un estado objetivo (un estado meta) y descubra de qué arquetipo está experimentando su dragón. Si le resulta difícil llegar a un acuerdo, vaya a través de posiciones perceptivas #1 a #2 y luego a #3 , que en esencia es un objetivo, pero lo suficientemente cerca como para notar cada cosa, posición. Paso #4. Entra en ese tipo de arqueo y explora su sintaxis somática. Entra en la ubicación espacial ocupada por ese arquetipo. c. El Mártir: Experimenta la persecución del Dragón d. El Vagabundo: Explora la sintaxis somática (los movimientos del cuerpo asociados y como postura, gesto y tonos de voz, expresa iones y postura) de ese arquetipo. Es adverso al Dragón, y lo evita Tome su tiempo aquí, es importante para trabajar lentamente. 452 Paso #5. Mover a través de cada arquetipo y luego paso en el más apropiado. Trabajar su camino a través de cada uno de los arquetipos de esta manera, discov- ring su experiencia frente a un dragón. Una vez que haya completado este circuito, entrar en el espacio que se sentía más apropiado para su relación con su dragón. Tenga en cuenta que esto le dice qué pasos en transición están surgiendo, base ■ en la secuencia de los ar­quetipos proporcionados. Paso # 6. Desde la meta-posición, procese sus experiencias. Esto inspirará su pensamiento sobre cómo desarrollar las relaciones y estrategias más ingeniosas para este capítulo y su próximo capítulo. 453 128. Transformación Identificación del Arquetipo DEn un momento de cambio drástico son los alumnos los que heredan el futuro.Los aprendidos se encuentran generalmente equipados para vivir en un mundo que ya no existe': -Eric Hoffer CREDITOS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a varios colaboradores. Antes de hacer este ejercicio, haga el patrón de seguimiento de transiciones de la vida. Paso -. 7. Pidc tres elementos que representan su núcleo. Paso *2. Compartir en un grupo de sma. Paso *3. Seleccionar su arquetipo héroe. Paso *4. Seleccionar su arquetipo de transformación. Paso *5. Crear una metáfora en la que, throuGh su arquetipo de transformación, se convierte en su nero arquetipo. 454 Paso #1. Elija tres elementos que replieguen su núcleo. Elija tres elementos, uno de cada una de las tres categorías. Debe representar algo que usted quiere ser y siempre será. Llamaremos a esto su núcleo. a. Animales b. Figuras históricas c. Figura mítica d. Plantas e. Fenómenos naturales f. Automóviles g. Parte del cuerpo h. Otro Paso #2. Compartir en un grupo pequeño. En un grupo pequeño, hav e cada miembro comparte sus tres símbolos con los otros miembros. Use este formato: "Soy como el (ítem) porque (razón)". Paso #3. Seleccione su arquetipo héroe. Seleccione de la siguiente manera el arquetipo héroe que representa a la persona que se está convirtiendo en durante este paso en su desarrollo personal. a. Sabio anciano/mujer b. Madre/padre IDENTIFICACIÓN DE ARCHETYPE TRANSFORMACIÓN c. Asistente d . Queen/king e. Curador, profesor, narrador de historias, etc. En su grupo, cada mem­ber comparte su símbolo héroe en el formato, "/ quiere ser más como (símbolo) porque (razón)". Paso #4. Seleccione su arquetipo de transformación. Yourheroarchetypepresuppone un arquetipo de transformación. Seleccione un símbolo que represente ese arquetipo de proceso de lo siguiente: a. Ilustración b. Rebi. rth c. Resurrección d. Metamorfosis e. Transformación f. Evolución incremental g. Trascendencia h. Salto cuántico i. Otro símbolo En tu grupo, que las mem­bers compartan su símbolo usando este formato: '7el proceso de mi siguiente paso en mi evolución será como (símbolo) porque (razón)." 455 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso # 5. Cree una metáfora en la que, a través de su arquetipo de transformación, se convierta en su arquetipo héroe. Revise los tres arquetipos que usted ha elegido. Cree una metáfora que sea fuerte en la imaginería, como un guión gráfico para una película o una tira cómica. En esta metáfora, su núcleo debe transformarse en su arquetipo héroe elegido a través de su ar­quetipo de Asesoramiento adicional Haga que sus miembros del grupo compartan sus historias metafóricas. 00 456 129. El Pattem Dolor "La única cura para el dolor es la acción": -G. H.lewes CRÉDITOS PARA LA CREACIÓN de Resolver el dolor en un consuelo, este patrón de NIP pertenecen a la manera de curación. Robert Dilts. 457 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Conéctese con su pérdida de una persona. Preste atención a sus sentimientos de separación, tristeza o dolor. Si esto fuera apropiado (dependiendo de la situación y de las personas involucradas), comience por pensar en la persona que ha perdido. Paso #2. Acceda a un estado ingenioso y objetivo. Se mueva mentalmente fuera de esto, a un meta-estado. Cree un sta ingenioso Te de la sabiduría y el equilibrio. Tómese su tiempo aquí y realmente se asocian en este estado ingenioso. Paso #3. Piense en dos entidades para servir como su guardián y geles. Piense en dos personas o vínculos que le gustaría servir como sus ángeles guardianes. Deben ser dos mentores que, en algún sentido, siempre serán parte de usted como persona. Paso #4. Cree un holograma de la persona que usted tiene • Imagínese que usted ha perdido. Utilice sus manos y su imaginación para "esculpir" un holograma de tamaño real de la persona que está perdiendo. Imagínese crearlas en su estado ideal. Note cualquier idea o recuerdo doloroso o negativo en relación con esta persona. Puede invitar a la energía espiritual para traer a la persona a usted en esta forma, con la capacidad de hablar en su propia voz. Paso #6. Experimente a este hijo como un mentor, y visualice un regalo de ellos. Experimente desde su perspectiva. Note cómo esta persona puede ser un nuevo mentor para usted. Pregúntele a este ser, "¿Cuál es el regalo que usted ha deseado darme?" Vaya al segundo punto de vista. , percibiéndose a sí mismo a través de sus ojos, y permita que la respuesta llegue. Visualice un símbolo para el regalo. 458 Paso #7. Visualice un regalo para esta persona, desde su propia perspectiva. Retroceda a su primera posición (ver a través de sus propios ojos). Conteste la misma pregunta, "¿Cuál es el regalo que usted ha querido darme?" Imagine un símbolo para su regalo a esta persona. paso #8. Cree una conexión de corazón con esta persona. Intercambie estos regalos, e imagínese que sus corazones se están volviendo gent , conectado por un rayo eterno de energía. Paso #9. Comparte esta experiencia con alguien. Honra este regalo y es lugar en tu vida compartiendo esta experiencia con alguien en quien confíes. Por ahora, imagina cómo puedes compartir este regalo, manteniéndolo vivo. EL GRAN PATRIMONIO Solicita información de tu nuevo mentor, quien puede actuar como un recurso para ayudarte a compartir este regalo y todo su yo. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • ghtful energías a medida que transforman su sentido del equilibrio, el conocimiento, y la expansión como una persona. 0i0 459 130. lbe Pre-Grieving Pattern "Si usted desea que llore, primero debe mostrar el dolor usted mismo": -Horace CREDITS PARA LA creación de Conviértase más resistente por apuesta- este patrón de NIP pertenecen a ter tolerando y recuperándose de varios contribuyentes. pérdidas que ocurrirán en el fu- Resolver miedos de pérdidas futuras, tura, incluso pérdidas extremas, tales como la eliminación de muchas preocupaciones. incapacidad. Paso .. Foc nos en un ~tialloss que es difícil de enfrentar y pre-ocupa su mente a veces. Paso .2. Explore su experiencia de las cosas que usted fácilmente acepta como tempP!Jrary. Indude sus creencias y valores, y sus recuerdos 01 aeative / y seguir adelante después de estas pérdidas aceptables. Paso .3. Mapear la balanci.'l9 fel'l:e5entations en la pérdida antidpaJed. Vea )'Of!rseff~ moing forward in life after havin g resolvió la pérdida. Paso f:4. Futuro paso de experiencia y expresar estos regalos. Paso #5. Refine según sea necesario para la integridad ecológica. Paso .6. Instale a través de su línea de tiempo. Paso #7. Prueba 460 Paso #1. Concéntrese en una pérdida potencial que es difícil de enfrentar y que preocupa su mente a veces. Concéntrese en una pérdida futura o potencial pérdida futura con la que a veces se preocupa. Puede ser una persona, cosa o situación. Paso #2. Explore su experiencia de las cosas que usted acepta fácilmente como temporizador. Incluya sus creencias y valores, y sus recuerdos de movimiento creativo o n después de estas pérdidas aceptables. Piense en algunas cosas que usted aprecia a pesar de saber que son temporales. Enfóquese en las que usted está más aceptando que son temporales. Observe las maneras en que usted tiene una experiencia equilibrada o positiva de estas cosas, y cómo manejar su paso. Incluso puede esperar a reemplazar algunas cosas, como es el caso cuando la tecnología es Note cómo sus creencias y valores apoyan su relación equilibrada con estas cosas y su naturaleza. • mapee las representaciones de equilibrio sobre la pérdida esperada. Se puede hacer esto, por ejemplo, ajustando las submodalidades in­volucradas en esa difícil pérdida de modo que coincidan con las submodalidades más potentes que usted ha experimentado en el paso anterior. Ahora imagínese usted mismo después de haber llegado a la pérdida del primer paso. Imagínese y sintifíquese a sí mismo desde la tercera posición (disociada) a medida que avanza creativamente en la vida después de haber tenido a la pérdida 461 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Note cómo usted lleva consigo un aprecio por la persona, situación o cosa que usted ha perdido, honrando así los recuerdos y regalos. Paso #4. Futuro ritmo de experiencia y expresión de estos dones. Generar un futuro aún más re-fuente. Pasar algún tiempo imaginando situaciones futuras donde usted experimenta y expresa los regalos de la persona, t Esto puede tomar la forma de compartir lecciones de vida con otra persona, o crear una habilidad valiosa a partir de un regalo que la persona, cosa, o experiencia trajo en ti. Paso #5. Refine según sea necesario para la integridad ecológica. Vea si alguna parte de usted se opone a crear este futuro ingenioso. Utilice estas objeciones para mejorar el futuro que usted es cr ■ la posibilidad de que la pérdida prevista se produzca en el momento adecuado, puede aplíquela a las pérdidas que se produzcan en el futuro inmediato, aunque no sean tan graves como la que usted ha elegido en este momento. Consejos adicionales Puede repetir este ejercicio para hacer frente mejor a la misma cosa, y para pérdidas futuras adicionales. Puede anclar el estado de pérdida de recursos en el paso dos, y luego hacer el ejercicio a partir del paso tres después de desencadenar el estado de recursos y recordar las submodalidades más eficaces para mapear la nueva pérdida. Puede utilizar este ejercicio para tener un Esta clase de objetividad puede a veces evitar una pérdida, como cuando uno salva una relación o un trabajo debido a la madurez, el automovilismo y el aplomo que expresan. Otros pueden experimentarte como una persona menos absorta en ti misma y más expansiva. 462 131. La auto-nutrición "Nunca consideres nada como una ventaja para ti que te haga romper tu palabra o perder tu auto-respeto": -Marcus Aurelius CREDITOS PARA LA CREACIÓN de sobre tus recursos adultos para re-este patrón de NLP pertenecen a resolver el desarrollo emocional inacabado varios colaboradores. opment. El valor de un buen padre- Acelere su maduración y recursos de maduración como conceptualizado por emot La fuerza ional mediante el dibujo NLP impulsa este patrón. 463 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Cree un gráfico de sus necesidades emocionales de la infancia no cumplidas y las características correspondientes que sus padres o cuidadores necesitan hacia el comportamiento constructivo de una manera constructiva, o simplemente para obtener mucha atención y actividad deseable? con el fin de cumplirlos appro- Paso #3. Visualice estos par- priately.ents expresando su crianza En una pizarra imaginaria regalos. o en el papel, dibujar una línea por la Visualizar a estos padres en ac-media. tion, manejo de situaciones que algunos A la izquierda, lista los padres emocionales encontrarían desafiantes. necesidades que no fueron satisfechas para Verlos siendo muy exitosos como un niño. y ingenioso como padres. Por otro lado, enumerar el carácter- Si usted está trabajando con un estudio ists tha ■ la necesidad de crear un modelo de padre ideal y mejorarlo con cualquier idea adicional. Utilice estas características para construir un modelo mental de padres ideales. Utilice todos los sistemas de representación para experimentar a estos padres. nything más que usted sabe acerca de buenos padres o lo que se estaba perdiendo. Como usted piensa de estos padres perfectos, cualquier número de ideas puede venir a usted. ¿Cómo sería conseguir ayuda con la tarea de una manera realmente de apoyo, o ser modelo guiado ya sea durante este patrón, o en otro momento para su uso futuro. Paso #4. Alquilar recursos en tus padres o cuidadores. Acceda a tu línea de tiempo y flote de vuelta al día en que naciste. Observa esa experiencia como tu ser adulto, trayendo contigo todos los recursos que has desarrollado, incluyendo tu creciente desprendimiento de buena crianza. Permita el impulso y la magia de todos los recursos que has traído de vuelta para imbuir a tus padres con pa perfecto capacidad de alquiler. 464 Ver toda esta energía recurso inundar en este tiempo de su future, girando como se detiene de repente en este momento, atraído a sus compañeros como vórtices para su poder. Incluso si usted no está ahora conectado con sus padres, incluso si uno o ambos de ellos no estaban presentes, crear padres o cuidadores para esta escena. Paso #5. Mira tu vida avanzar con padres mágicamente perfectos que fu Observa cómo tu vida se desarrolla hacia adelante en tu línea de tiempo, pero con estos padres mágicamente perfectos. Observa cómo te satisfacen las necesidades como expresión de sus dones mágicos, pero hu-man. Paso #6. Recalibra tus experiencias pri- o negativas. Presta especial atención a experiencias que habían sido negativas, y mira cómo tus padres ahora tratan con recursos con el la situación. Deje que los resultados positivos construyan sus habilidades positivas y personalidad char- acteristicas a medida que se desarrollan a través de ellas. SELF-Nurturing Paso #7. Siga su cronología en su presente, en el estado de recibir amor incondicional. ■ el desarrollo de las experiencias y de las experiencias futuras; Paso #9. Prueba En los próximos días o semanas, note cualquier forma en que sus relaciones o comportamiento de cuidado mejoran, o maneras en que sus límites per-sonales se vuelven más efectivos. 465 132. Despertar a la libertad "El fin de la sabiduría es soñar lo suficientemente alto como para perder el sueño en la búsqueda de ella": -William Faulkner CREDITOS PARA LA CREACIÓN y misión como catalizador para ot- this NIP patrón pertenecen a las personas para experimentar su visión y Richard Clarke misión. Dar y recibir apoyo para despertar a través del crecimiento personal en este ejercicio dyadic (par). ion, misión y espíritu a través de este apoyo para el despertar. Con su pareja en este patrón, sacarán lo mejor el uno en el otro al turnarse en el papel de Awakener. Expresen su integridad y congruencia para mejorar el papel de Awakener. Align y conecten con su propia visión Trasciendan el estilo anticuado de moralidad y juicio que neutraliza la expansión personal. mantener su percepción de las posibilidades ilimitadas de la otra persona y su inocencia en hacer lo mejor que conocían en su pasado. De esta manera, usted mantiene el canal de comunicación abierto, inspirando la~ hacia una visión fresca, ingenio y poder personal constructivo. 466 Paso #1. Ingresa en los roles de Awakener y Explorer, y da a tu pareja instrumentos. Comienza en el rol de Awakener, con un socio que está en el rol de Explorer. Dale a tu socio Explorer las siguientes instrucciones: Piensa en un improductivo "modelo de uno mismo." ¿Cuál es su estructura básica? Note cualquier improductivo ser- liefs que están unidos a este patrón, tales como, "Oh, tengo que poner Este tipo de éxito es para otras personas, no para mí." Piensa en tantos ejemplos de este patrón de uno mismo como puedas. Probablemente hay muchos a lo largo de tu vida. Algunos de ellos pueden ser sutiles, DESPERTAR A LA LIBERTAD 11;1'1_, o comprender una cadena de muchas pequeñas iteraciones que se convirtieron en un patrón de pérdida más grande, señorita. ¿Cómo ha afectado a su vida? Continúe con estas instrucciones a su pareja: ¿Cómo sería estar libre de este patrón? ¿Qué tipo de resultados podría esperar ver en el futuro? Por otro lado, ¿qué hace este patrón por usted? ¿Le está ayudando de alguna manera? cualquier "manera escabrosa" que te está ayudando, es decir, maneras disfuncionales. 467 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Por ejemplo, vea si está ayudando por qué. Haga que el Explorador comparta cualquier desafío, miedo o reacción que usted evite con el Awakener. responsabilidad. Incluso considere cualquier forma en que podría estar ayudándole a manipular a otras personas o evitar la crítica. ¿Le da simplemente una sensación de tener un yo familiar que usted realmente no necesita ser? paso #4. Repita paso dos. Repite la declaración y pregunta del Despierto al Explorador como en el paso dos. Vea qué respuesta el explorador tiene esta vez. Ahora tenga su parte del Explorador- Haga esto desde una mente abierta compartir con usted, el Despierto, espacio que permite al Explorador a lo que él o ella está descubriendo. tenga una respuesta fresca cada vez. Como Awakener, escuche desde un estado de apertura respetuosa, completamente access Pting the Explorer. Paso #2. Configure y haga la pregunta de Por qué. Como el Despierto le dice al Explorador (aún desde un lugar respetuoso y validador), "Usted tiene el pleno apoyo de mi ser para explorar libremente, porque esto le expande y fortalece a usted y su significado en el mundo. Usted es completamente libre de hacer lo que quiera con este patrón. Usted es libre de continuarlo, pero, como el explorador, y También se pregunta por qué continuaría con este patrón." Paso #]. Obtenga la reacción del explorador a la pregunta. Diferentes aspectos de su experiencia son probables que emergen de esto, ampliando su conocimiento de sí mismo y de su potencial. Paso #5. Continúe repitiendo el paso dos. Haga el paso cuatro veces más, al menos tres veces. Paso #6. Cambie de roles. Cambie de roles, convirtiéndose en el Explore r con su pareja tomando el papel de Awakener. Paso #6. Prueba. En los próximos días o semanas, note cualquier nueva forma en que usted ex­perience este patrón, incluyendo cualquier manera en que usted lo deje ir o innovar. Haga que el explorador note su Ver si usted consigue mejores resultados reacción interna a la cuestión de la vida desde esta nueva perspectiva 468 Despertar a la libertad y a la inventiva que viene Tenga un tiempo reservado para deshacer de estas partes ser más har- cuss esto con su pareja en este ejercicio monioso y capaz de intercambiar. conocimiento. 469 133. El Pattem de la Longevidad "Nadie puede volver atrás y empezar un nuevo comienzo, pero nadie puede empezar hoy y hacer un nuevo final": -María Robinson CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NIP pertenecen a Robert Dilts. Desarrollar creencias positivas y fuentes para casi cualquier tipo de problema. Instalar directamente las creencias y estrategias de los modelos vitales de ancianos. Paso f: 1. Imaginar su línea de tiempo. W Hile esto no es un patrón NIP avanzado, yo todavía recomendaría que usted esperaría hasta ganar confianza y habilidad en otras herramientas de programación neurolingüística, tales como anclar y mover a través de posiciones perceptivas. Paso #2. Comience desde su meta-posición . Paso #3. Paso en su futuro positivo. Paso #4. Acceda a los recursos pasados. Paso #5. apropiado. Paso #6. Crear un recurso wrtex. Paso #7. Connf!d yo,!r recursos con su objetivo futuro como gastarlo 470 Paso #1. Imagine su línea de tiempo. Imagine que su pasado, pres-ent y futuro están representados por una línea que va de izquierda a derecha delante de usted. Seleccione una ubicación física delante de usted, que usted puede pisar durante este patrón. Paso #2. Comience desde su meta-posición. Mire su línea de tiempo desde una meta-posición (su objetivo o perspectiva trascendente). Asegúrese de tener un phys ical punto para esta posición. Paso #]. Paso en su futuro positivo. Comience por pisar su línea de tiempo donde se encuentra el tiempo presente. Enfrente hacia su futuro. Vea cómo su línea de tiempo futuro se extiende hacia el futuro infinito. Solicite un estado físico y mental relajado, y camine lentamente hacia el futuro. Imagine que se está moviendo en una dirección positiva, en un estado positivo. Focu s su mente, en términos positivos (lo que va a proteger, en lugar de evitar), sobre su salud como algo que EL PATRÓN DE LA LONGEVIDAD mejora con el tiempo de muchas maneras. Añada elementos a este sentido de su salud futura. Incluya un sentido de su influencia y lo que realmente puede controlar; la sensación de merecer una salud excelente; una repre­sencia positiva en cada modalidad de sentido; ideas e imágenes de cómo usted es de valor para los demás y la sociedad, y cómo su edad y experiencia son activos; un sentido de la realidad más grande que llevó a su existencia y que apoya su ex- itence continua; la representación visual de su postura física y lenguaje corporal como ser edificante, bal-anced, y expresivo. Paso #4. Acceso a los recursos pasados. Enfoca tu mente en todos los sentimientos y experiencias de vitalidad y bienestar que has generado en este patrón, y camina lentamente para proteger tu pasado. Conéctate con muchas de las fuentes de tu pasado, especialmente experiencias que pueden recordarte tus habilidades y creencias que te ayudan a alcanzar tus metas y a generar nuevos valores y acciones positivas. 471 El gran libro de NLP TECHNIQUES Note a cualquier persona especial que le ayudó a generar esos recursos, incluyendo su capacidad de confiar y creer en otros. Tómese el tiempo para saborear cada punto en su línea de tiempo donde las experiencias de re-fuente y generación son especialmente notables. ils, pero seguir las buenas sensaciones que son parte de este tipo de experiencia, y te ayudarán a acceder a un estado positivo y tal vez incluso conectarte con más de los recuerdos de recursos que estamos preparando. paso #5. Replantear y potenciar los recuerdos negativos como corresponda. Sin embargo, si usted siente que puede haber algún valor en la memoria, entonces tome los pasos siguientes: a. Retire su línea de tiempo y en su meta-posición. Ahora usted no está en posición de volver a experimentar la memoria. b. Determin En otras palabras, usted está derivando positiv Aunque sea un recuerdo de algo negativo que hiciste, tu conciencia de ello como negativo te muestra tus valores y motivación para alinearte plenamente con ellos. c. Mira cómo la experiencia negativa ha contribuido a experiencias positivas. Esto puede haber sucedido porque sirvió como algún tipo de advertencia, o hacerte más duro o más sensible. y consciente. Recuerde analizar esto en términos de niveles lógicos (ver apéndice) para descubrir dinámicas que de otro modo podría faltar. 472. El humor tiende a venir de conseguir un cambio inesperado en la perspectiva. La sorpresa y la variedad son necesidades humanas. Una vez que hayas encontrado uno o más fotogramas efectivos, regresa a la línea de tiempo y a la experiencia negativa. Ahora imagina re-experimentarlo desde tu perspectiva expandida. g. Al principio de este paso, pensaste en al menos un recurso de tu vida que hubiera ayudado con esta experiencia. ¿Cómo vibra? ¿Qué otras submodalidades nota en cualquier modo de sentido? ¿Cómo se siente correr a través de su cuerpo como una energía sanadora? h. Vierta esa energía por su línea de tiempo hacia la ex-periencia negativa, y mantenga ese rayo de energía hasta que note un cambio positivo en esa experiencia. Vea qué recursos son liberados por esta energía. Continúe hasta que alcance la memoria de soporte más temprana. Paso #6. Cree un vórtice de recurso. Gire para enfrentar su futu Retrocedan. Camine lentamente hacia el futuro, y reviva sus recuerdos de apoyo y re-fuente. Recójalos, llevándolos consigo a su futuro. Cultive el sentido de todas estas personas de apoyo y situaciones ingeniosas que están con usted ahora. Amplifique el estado de ingenio. Pase alrededor de cualquier memoria negativa a medida que avanza. 473 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP No desvirtúan de ninguna manera su meta y lo óptimo de sus recuerdos positivos. estado para alcanzar su meta. paso #7. Conecte sus recursos con su meta futura a medida que lo experimente. escuche una canción que capture el sentido de su estado de recursos y recuerdos de apoyo, así como su salud y vitalidad. Continuar hasta que llegues a tu meta futura en tu línea de tiempo. Experimentar todos los recursos que has traído contigo como Integrar estas repre­nsaciones sensoriales en una experiencia única y positiva. Observar y sentir plenamente la relación entre este futuro y todas las personas y recursos de tu pasado que están conectados de alguna manera con él. Experimente la conexión congruente entre todos los eventos de su vida y su futuro vital y saludable. 474 134. Cambiar la historia personal "La historia es fábulas acordadas ': -CREDITIOS Voltaire para la creación de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. Modificar mem- ories codificados negativamente para que usted pueda realizar su potencial sin restricciones por tales mem- ories. Funciona especialmente bien para un erson o situación que usshes sus botones, es decir, que usted tiene una reacción sin recursos. • no podemos insistir lo suficiente en la importancia de que se aproxime a este patrón de forma flexible. 475 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #1. Acceda a la memoria codificada negativamente después de establecer una señal de salida. Cree una señal de salida que le permita detener el patrón si no siente que va en una buena dirección por alguna razón. Ponga un objeto especial delante de usted, donde no pertenece. Si de repente necesita detener el proceso, agarre el objeto para trig ger el "return to pr • Acopla un estado más o menos neutro a este objeto. Acceda a la experiencia pasada codificada negativamente usando todos los sistemas de reproducción, y desde la primera posición (asociada). Ancla el estado asociado a esta experiencia mediante un gesto único. Paso #2. Esto puede conducir a un trance. experiencia codificada negativamente, anclas ese sentimiento y haces otro TDS para otro recuerdo que pro­viene de una reacción emocional similar. Entonces lo haces de nuevo, recogiendo más y más experiencias codificadas negativamente relacionadas. Es por eso que se llama "fea" TDS. Mientras estás haciendo el TDS feo, sigue agregando esos a tu ancla. Continúa hasta que el TDS feo se vuelva lento y es difícil encontrar más recuerdos relacionados. Paso #3. Ve a tu primer recuerdo relacionado, luego rompe el estado. Detén la búsqueda y, en tu mente, ve directamente a la memoria más temprana. Ya que tienes tu edad escrita para cada uno, es fácil. Quédate ahí. Ahora rompe tu feo estado TDS. Un "TDS feo" ocurre cuando realizas un TDS dentro de un TDS. Ya que involucra TDS, es mejor Por ejemplo, mientras lo haces activamente, levantándote y buscando significado para eso sacudiéndolo, entre otras cosas. 476 Paso #4. Lista tus recursos actuales. Ahora agruparemos algunas cosas buenas desde la identidad actual a la que elegiste aferrarte. Pregúntate, "¿Qué tipo de fuentes tengo hoy, que me gustaría tener en ese entonces, para que toda la experiencia hubiera sido dif- ferent y para mi ventaja?" Como adulto, o 1I0ider usted, usted tiene un montón de recursos disponibles. s, Paciencia, Resiliencia, Autodefensa, Sarcasmo, Devoción, Procrastinación, Fuerza Interna, o cualquier otra cosa que tengas dentro de ti. Pequeño o grande, no es suficiente, cualquier recurso que pueda ayudarte a ser listado. Paso #5. Ancla estos recursos. Ancla cada uno de estos estados de recurso. Plenamente sentirlos, y luego establecer un nuevo ancla para todos ellos juntos. Elige un gesto que es muy diferente de la que utilizaste para el ancla de experiencia codificada negativamente. CAMBIAR HISTORIA PERSONAL Paso #6. Crear tu "emotrición I" anclas ensalada. Emotritional es un nombre de nick que le dimos a los recursos emocionales que te nutren. Tome el ancla de experiencias codificadas negativamente y el nuevo ancla (la colección de recursos actuales), y colapse al mismo tiempo. Wh Con todos esos recursos disponibles, ¿cómo se habría visto la experiencia en aquel entonces? Cambiar el contenido de cualquier manera que sea útil para usted. Una vez que haya terminado con la primera memoria, vaya más rápido. En el caso de que se encuentre el patrón de fusión, tenga en cuenta que la fusión puede mejorar su eficacia. 477 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #7. Tome un descanso. Rompe el estado completamente en la forma que usted encuentra apropiado. Usted puede sentirse cansado en este punto, pero mantenga su alerta por un tiempo para asegurarse de que el tron #8. Saborea un poco de pe interior As. La paz interior se completa cuando se perdona y se olvida. Ahora que se ha completado este patrón, verifique si hay algún "tesoro oculto" que pueda encontrar perturbador si no se procesa correctamente ahora. Pensemos tranquilamente en esa memoria previ- En caso contrario, lo más probable es que haya completado el patrón de manera eficaz. Si encuentra que todavía hay una carga negativa, puede hacer que el objetivo de este patrón u otro patrón apropiado en el futuro. Paso #9. El ritmo futuro. ¿Qué es bueno en el pasado si no puede llevarlo a su futuro? Para cada ensayo mental, que tenga lugar un giro diferente de los acontecimientos, de modo que usted haya dado un paso futuro a la situación desde varios ángulos. Esto le preparará para responder de forma eficaz y flexible. Para cada versión, maneje en su imaginación para que sea a su favor. Ser capaz de responder espontáneamente a los fantasmas de su pasado es una La mayoría de la gente encuentra que, habiendo hecho este patrón, sus nuevas respuestas son bastante espontáneas, pero efectivas. Paso #10. Prueba. En los próximos días y semanas, note si usted tiene más paz mental con respecto a los temas relacionados con esta memoria, o si usted experimenta más libertad para pensar sobre las cosas que realmente le importan, y menos sobre las cosas negativas de el pasado. 478 Consejos adicionales Puede añadir una pieza a este patrón cuando se trata de una persona que empuja los botones del cliente. Ayude al cliente a entender la tienda de campaña de la otra parte. Esto ayuda al cliente a sentir una distinción más aguda entre su realidad y la de la otra persona. En el caso de que la información sobre el uso de NLP no sea suficiente para que la información sobre el uso de NLP sea correcta, la información sobre el uso de NLP es muy clara, ya que no se puede tolerar que otras personas piensen o digan cosas negativas sobre ellos. Cuando se trabaja con un cliente, se pueden proporcionar algunas instrucciones que les ayuden a hacer el patrón. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Recuerda decir palabras como las que usé al disparar las dos an-cores. "Toma el estado del recurso (como disparas el ancla positiva) en el estado negativo (como disparas el ancla negativa)... y note... cómo ha cambiado... ahora... Y cuando pruebes los anclajes, note cualquier cambio en la fisiología del cliente que pueda alertarte de los cambios en su estado. 00 479 135. El Pattem del Fin del Día "Si creas un anuncio, creas un hábito Si creas un hábito, creas un charader. Si creas un charader, creas un destino': -Andre Maurois CREDITOS PARA LA CREACIÓN de cada vez más eficaz y el cumplimiento de este patrón de NIP pertenecen al poder del nuevo behav- Alexander Van Buren. Ior generador. Hacer un hábito diario de comportamiento generat-ing y attitu des que son Paso *,. Revise el día desde un estado amoroso. Paso *2. Encuentre un punto áspero y congele el marco. Paso *3. Identifique los recursos de su día. Paso *4. Utilice Iogicollevels y recursos de rqur para crear resultados y procesos preferidos. Paso *5. Ploy. the scene Throullh with your preferre!1 results ani! processsssssss. Momy it to you are satisfied. Paso *6. Continue to the next rusk spot. Paso *7. Mira los puntos más positivos del día. Paso *8. Prueba. 480 Paso #1. Revise el día desde un estado amoroso. Cree un estado de autoaccesibilidad y amor. Comience a revisar su día desde el principio, como si estuviera viendo una película sobre su día. Paso #2. Encuentre un punto brusco y congele el marco. Cuando usted golpea un punto brusco, es- pecialmente uno donde no le gustaba el comportamiento de los demás, congele la imagen. Paso #3. Identifique los recursos de su día. Id En este caso, se debe tener en cuenta que la imagen se ha congelado en el lugar de trabajo. Paso #4. Utilice los niveles lógicos y sus recursos para crear resultados y procesos preferidos. Determine lo que no ha funcionado en este lugar. Compare su experiencia real. En el caso de que se tratase de un asunto que hubiera sido más útil, el PATTERNO DE FIN DEL DÍA mantenga en mente los recursos que usted ha señalado en el tercer paso. Usando los niveles lógicos, haga preguntas como las siguientes: a. Espíritu: ¿Qué efecto he tenido en las personas implicadas? ¿Cómo hubiera preferido haberlos afligido? En otras palabras, ¿cómo desearía tener, cómo debería tener? b. Identidad: ¿Quién estaba en esta situación? ? ¿Qué clase de persona hubiera preferido ser? c. Valores: ¿Qué era importante para mí en esta situación? ¿Qué preferiría haber valorado, en cambio? d. Creencias: ¿De qué estaba seguro? ¿Qué claridad o certeza preferiría tener? (Esto puede ser intelectual, o un sentimiento o intuición. Puede ser un nivel de probabilidad, como, pensar que algo tenía grandes probabilidades de suceder.) e. Capacidades: ¿Qué habilidades utilicé en esta situación? 481 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP ¿Qué capacidades tendría yo pre- paso #7. Observar el más posi- fer utilizado? tive los aspectos más destacados del día. f. Comportamiento: ¿Qué acciones específicas tomé? ¿Qué acciones preferiría haber tomado? paso #5. Reproducir la escena con sus resultados y procesos preferidos. Modificarlo hasta que esté satisfecho. Ahora jugar esta escena con todos estos preferidos Una vez que haya llegado al final del día, puede pedir a su mente que ejecute la película brevemente, mostrándole los aspectos más destacados de las mejores partes, e incluyendo las escenas mejoradas en lugar de las versiones originales. paso #8. Prueba. En los próximos días y semanas, vea si se encuentra manejando nuevas situaciones con el recurso que has estado generando en estas sesiones diarias (o nocturnas). Modificar la escena cada vez Consejos adicionales hasta que estés satisfecho Puedes revisar brevemente tu día con él. y seleccionar solo una o unas pocas escenas La escena debe hacerte sentir bien a medida que te ves obteniendo resultados positivos con comportamiento y una actitud que puedes sentirte orgulloso. Paso #6. Continúe con el siguiente punto áspero. Ahora continúe con su película hasta que encuentre otro lugar para congelar, y repita los pasos de dos a cinco. de antemano para trabajar, con el fin de administrar su tiempo de manera efectiva. Haga el patrón sentado arriba es un lugar donde no se dormirá si lo está haciendo antes de la hora de dormir. 0}2) 482 136. Emociones asociadas negativas Disolver 'Virtue, querido amigo, no necesita defensa, La guardia más segura es inocencia: Ninguno sabía, hasta culpa creado miedo, ¿Qué dardos o flechas envenenadas eran' : -Horace CREDITS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios contribuyentes. Transformar cualquier error que usted hace de fuentes de vergüenza y recriminación a fuentes de aprendizaje y empoderamiento. 483 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione su error. Seleccione un error que usted está muy motivado a no repetir. Paso #2. Aclare por qué es un error. Piense en los criterios que utilizó para decidir que fue un error. Por ejemplo, ¿qué valores de este error se quedan cortos? Piense en el error y note si usted ha violado un valor de jerarquía más alto. Paso #3. Acceso • Modifíquese la intensidad para que pueda aprender sin pánico. rm en pasión positiva y la impulsión. Utilice diferentes lentes para derivar estos aprendizajes. Acceder a los sentimientos negativos a. la historia de la que se ha asociado con este error: error. ¿Qué lo llevó a? Amplificarlos hasta que son ¿Cómo la secuencia tomó bastante intenso, añadiendo a su moti- lugar de sus raíces más tempranas? lavation para no repetir el error. b. Psicodinámica: Use al ¿Con qué partes has trabajado hasta ahora? ¿Dónde están sus motivos positivos? Enfóquese especialmente en las submodalidades kines- tes, ya que queremos amplificar los sentimientos directamente y no sólo indirectamente intensificando el evento que los desencadena. c. Comportamiento Mod: ¿Qué beneficios secundarios vinieron de los patrones que contribuyeron a esta m Por ejemplo, ¿existe un patrón de necesidad de ser rescatado, reivindicado, vengado o prestado atención? Finalmente, piense en cómo aprender de esto le beneficiará. 484 Paso #5. Reduzca las emociones negativas y aplique recursos al error, incluyendo lo que usted puede aprender de él. EMOCIONES ASOCIADAS NEGATIVAS DESPLAZAMIENTO Paso #6. Prueba. Lleve su atención de nuevo al error original. Al revisarlo, note si cambia su enfoque a las emociones ·1 usted tendrá cualquier sentimiento negativo que viene de todo esto. sobre ello. Traiga las emociones negativas int Si es así, ver qué aprendizaje y re-fuentes que usted puede aplicar para re- Imagine una caja grande con una pesada resolver esos sentimientos. tapa. Mueva las emociones negativas en esa caja. Ahora traiga las lecciones positivas en el primer plano y llévelas con usted mientras flota de nuevo sobre su línea de tiempo hasta el punto en que este error ocurrió. Saturar esa experiencia con estas lecciones y r econfigure las lecciones para que se conviertan en recursos activos en este escenario. Cuando usted está satisfecho, haga que todos los errores similares se destacan a lo largo de su línea de tiempo. Cruce su línea de tiempo completa, transmitiendo estas lecciones en cada uno de esos puntos en el tiempo, como lo hizo con el error principal. Incluso pueden ser un problema ecológico de algún tipo para trabajar. una película de la tercera posición (disociada) hasta que usted está satisfecho de que es una experiencia totalmente positiva. Paso #7. Prueba de nuevo. Durante los próximos días y semanas, vea cómo su trabajo en este error abre nuevas perspectivas y comportamiento ingenioso para usted. ¿Qué nuevos resultados está obteniendo? ¿Se siente mejor acerca de cualquiera de sus circunstancias, o siente una nueva esperanza para cualquier patrón en su l 485 137. Transformación Central "El propósito de la vida no es ser feliz - sino para la materia, para ser productivo, para ser útil, para que haga alguna diferencia que usted ha vivido en al/'~ -Leo Rosten CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a Connirae Andreas. Vivir de un nuevo centro que viene de una experiencia práctica, pero espiritual o expandida de la vida. Al descubrir el estado central a El "estado central" te da una valiosa brújula que te ayuda a saber si estás en tu camino, y si estás viniendo de un lugar espiritual o expandido. Cuando estás lidiando con un conflicto, es mucho más fácil envidiar un outco positivo. Yo y ap-proach cuando usted está conectado con su estado central. Puede ser un simple como comprobar, y ver si su estrategia para tener el conflicto resuena bien con su núcleo, o si se siente más como una distracción de su camino, es decir, como drama o daño innecesario. Este es sólo un ejemplo de un entendimiento que puede crear una base muy significativa para su vida. Es una buena idea leerla y asegurarse de que la captas antes de que el actu­liado la pruebe. 486 TRANSFORMACIÓN CORA Sin embargo, usted no necesita para un- que se entiende mejor a través de derstand lo que el estado central experiencia. rience es por adelantado. Eso es algo 487 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Determine con qué parte va a trabajar. a. Seleccione un problema que pueda experimentar como parte de sí mismo, con motivos específicos que impulsan be-havior que está limitado de alguna manera; comportamiento que no está haciendo lo suficiente para conseguir que a través del problema. Usted puede comenzar simplemente con un ser-havior, sentimiento, o respuesta, si lo desea. ng o patrón de respuesta un nombre para el propósito de este ejercicio. Anote este nombre. Nos referiremos a él aquí como su parte. b. Conozca la parte mejor como una colección de comportamientos, sentimientos, o reacciones. Piense en lo que tiende a trig ger este patrón. Pregúntese qué lugares, tiempos y personas tienden a ayudar a desencadenar este patrón. Haga algunas notas básicas sobre esto. c. Experimente el patrón de . Seleccione un punto específico en el tiempo cuando este patrón tuvo lugar. Acceda mentalmente a esta escena y vuelva a experimentarla. Preste atención cuidadosa a lo que las submodalidades componen el conjunto mental que impulsa su reacción a la situación. d. Acceda a esta parte. Recuerde que el behav-ior, sentimientos, y respuestas que vienen de usted en conexión con ingenio El problema o los problemas en cuestión son un viejo patrón que no orquestaste ni desarrollaste conscientemente. En cambio, experimentalos como viniendo de tu parte, y teniendo una vida colectiva como esta parte. Descubre cómo esta parte "vive" dentro de ti como una experiencia corporal. ¿Dónde en tu cuerpo lo sientes principalmente? Describe esos sentimientos. ¿Qué voz interior lo expresa? ¿Qué imágenes mentales son parte de esto? Pueden ser símbolos o escenas que son temerosos o motivadoras. Lleva esto a cabo con un estado de ánimo invitante, e invita a esta parte a emerger en tu conciencia más completamente. e. Gracias a la parte. Gracias a esta parte por venir a la conciencia y ser parte de tu camino. 488 Dile que estás deseando comprender sus propósitos y tenerlo como parte de la existencia más alineada y completa que tú y ella crearán. paso #2. Comienza el patrón de Profundización de los Resultados: Descubre lo que tu parte desea, y agradéceselo. a. Pregúntale a tu parte lo que desea en relación con este tema. Sé suavemente directo y abierto, pregunta: "¿Qué quieres? Si le gusta el resultado declarado o implícito por la respuesta, dígalo. Si no lo hace, entonces exprese su aprecio por unirse en un camino de desnudez para una mayor realización y alineación. Y porque tienes enormes recursos no explotados para realizar tal resultado. Puedes tener el tipo de certeza de TRANSFORMACIÓN CORA que viene del compromiso. Esta no es la certeza de una garantía que viene del exterior, es una certeza interior que cultivas para ser más ingenioso, creativo, motivado y vibrantemente feliz. Nota: El término "Patrón de Profundización de Resultados" fue creado para este libro. Andreas se refiere a esta fase (pasos dos a cuatro) con un nombre separado para cada paso. paso #3. Continúe el patrón de Profundización de Resultados al obtener resultados más profundos hasta que ex-perence su estado central. b. Siga repitiendo el paso "a", destilando resultados más profundos, hasta que llegue a su estado central. Nómbrelo basado en la profundidad que lo produjo. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Aunque Andreas se refiere a él como su estado central, usamos el término resultado del estado central para desambigur el estado central de la salida, ya que este patrón puede implicar más de un resultado que desencadena el estado central. Siga repitiendo el paso tres, consiguiendo un nuevo resultado cada vez. Puede que no sea obvio al principio, pero cada nuevo resultado le acercará a usted En este punto, utilizaremos la combinación de su estado central y este resultado. El texto dice que el resultado del estado central, use el nombre o frase breve para su resultado en su lugar. Paso #5. Comience el patrón de emergencia central: Entienda el estado central como una fuente en lugar de resultado. Cuando llegue a su estado central, transforme cada uno de los out- experimentará un centrado, pero viene en orden inverso en sentido de paz con- expandido. nection con su resultado del estado central. Cuando la gente llega allí, tienden a estar muy seguros de que saben que están allí, aunque es difícil describirlo con palabras. Paso #4. Completar el patrón de Profundización: Disfruta y medita sobre tu estado central. Nombra tu resultado de estado central. Una vez que experimentes el estado central, tómate algún tiempo para disfrutarlo. Es una experiencia sanadora en su estado central. lf. a. Configure su patrón de emergencia central pensando en su estado central no como un resultado final de striving, sino más bien, como un principio o fuente. Sus partes pueden pensar que usted tiene que saltar a través de un montón de aros antes de que usted pueda llegar a su estado central. Imagine que esto es al revés. Imagínese dándole vuelta para que su estado central sea su comienzo; el pozo de sus acciones. b. Comience el C patrón de evolución, al notar cómo su 490 Desde este punto, donde usted ve (resultado del estado central), recuerde decir el nombre o la frase para el resultado que lo conecta a su estado central esta vez. Pregúntele a su parte, '/lls usted experimenta su (resultado del estado central) y sepa (resultado del estado central) como una manera de ser, sabiendo que (resultado del estado central) es un comienzo, cómo ya havi ng (resultado de estado central) expandir su experiencia en este momento?" Sólo tenga en cuenta. con la metáfora de "núcleo" ya que llegar a un núcleo significa profundizar. Además, este trabajo implica varios niveles de conciencia, lo que implica aumentar la profundidad. c. Tener el resultado del estado central Paso #6. Continuar con el Patrón de Emergencia Central: Mueve tu transformación de cada una de las partes de los resultados hasta tu edad actual. que hayas notado, uno a la vez, desde el reverso más reciente. a. Obtener la edad de tu parte. su parte, "¿Puede usted notar cómo su experiencia de (resultado del estado central) como una manera de ser ex-pandas (resultado)?" Resultado se refiere al resultado más reciente de 3a. Haga este paso para cada resultado hacia atrás hasta que complete esto para el primero de los resultados. d. Expanda su experiencia del contexto original con su resultado del estado central. Ahora que usted ha pasado por cada resultado, pregunte e Pregunta tu parte, "¿Cuántos años tienes?" Observa la edad. Ya que si se formó hace algún tiempo, debería ser más joven que tú. Por lo general, es una edad desde la infancia. b. Consigue acuerdo de tu parte para ascender a tu edad actual. Pregunta tu parte, "¿Te gustaría experimentar las cosas maravillosas que vienen de avanzar a (tu edad actual), como experiencia (resultado de estado básico)? r es no, trabajar con el estado 491 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP para resolver cualquier problema. Puede haber un problema ecológico para manejar. c. Mover su parte a su edad actual, mientras que el acceso completo al resultado del estado central. Mantener su conexión con su resultado del estado central, imagine que su parte avanza en el tiempo, infundida con la experiencia del resultado del estado central, hasta que alcance el presente. paso #7. Patrón de emergencia central: Lleva tu parte a tu cuerpo, si se encuentra fuera de él. a. Con tu parte en el presente, observa cómo la representas. Ahora que tu parte está en el presente, infundida con el resultado de tu estado central, note cómo estás experimentando tu parte. Donde está ubicada, dentro o fuera de tu cuerpo (quizás en tu campo visual o principalmente como un expe b. Llevar la parte a tu cuerpo, si está fuera de él. Si tu parte está fuera de tu cuerpo, invítala a moverse hacia el área de tu cuerpo en la que más se siente en casa. Acércate y observa cómo esto te permite experimentar tu resultado de estado central más plenamente. c. Expandir la sensación resultante. Invitar a la parte y a esta sensación a expandirse por todo tu cuerpo, de modo que cada uno de los • la célula resuena a esta calidad de energía. ¿Siente el área original de su cuerpo esta sensación de una manera que es más rica? Puede hacerlo brevemente esta vez. a. Establecer su patrón de la Evolución Central pensando en su estado central no en el resultado final del esfuerzo, sino en rath-er, como un principio o fuente. Pregúntele a su parte, 'es usted experiencia su (estado central) y sabe (estado central) como una forma de ser, sabiendo que (estado central) es un be-turning, cómo ya tiene (estado central) expa (estado central) su estado central. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b. Tener el estado central trans­forme cada uno de los resultados que usted ha observado, uno a la vez, desde el más reciente hacia atrás. 492 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • Note cómo su toma esa parte a través de la experiencia del núcleo de (estado central) como un patrón de manera como lo hizo en los pasos dos de ser expandidos (resultados)". a siete. Resultado se refiere a la más re- b. Repita "a" para cualquier resultado de céntimo adicional de 3a. partes. Haga esto para cualquier parte adicional involucrada en el tema. Si alguna de estas partes llega a un punto de partida diferente. En este caso, el resultado es el primero de sus resultados. el contexto original con su estado central. Ahora que usted ha pasado por cada resultado, pregunte la parte, "¿Cómo es que ya tiene (estado central) como una manera de ser expandido su experience de (explicar brevemente la situación) • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • ergence parte del patrón, como lo hizo con la parte principal. Nota: Dado que el patrón de transformación del núcleo puede consumir tiempo la primera vez a través de, usted puede desear dejar fuera el paso nueve hasta que sea eficiente con este patrón. a través de los patrones del núcleo, pasos Paso #10. Progreso opcional -para dos a siete. resultados del estado del núcleo adicionales Pregúntese si hay alguna parte que objete Si obtienes una respuesta "no", entonces experimenta la parte que está diciendo "no", y recuerda que es una parte valiosa de ti. Nota: Haz este paso si has obtenido un estado de núcleo adicional viene (es decir, los resultados que te conectó con tu estado de núcleo) desde el paso nueve. 493 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Esto puede suceder cuando identificas partes adicionales y las llevas a través del patrón de Profundización del núcleo, como lo hiciste en la primera parte durante el paso dos. a. Experimenta tu cronología. Accede a tu conocimiento de tu cronología. Experimenta cómo es un flujo de todas tus experiencias que conducen a la persona que eres ahora. b. Saca tu estado central- viene contigo como Flotas de vuelta al momento antes de que fueras concebido. Mira tus notas, y trae a tu conciencia los resultados adicionales del estado central que obtuviste desde el paso nueve. Llévate cada uno de ellos contigo mientras flotas de vuelta al momento en que fuistes concebido. c. Flujo tu estado central sale de este punto en el tiempo. Atrae tus resultados del estado central en este punto en el tiempo, como si s energía ilimitada fluye en este tiempo y se construye, siendo barrido en el impulso del tiempo, comenzando a avanzar con el tiempo. Su estado central trasciende todos los resultados. No depende de ellos. Es una fuente para la perspicacia, la acción armoniosa y la creatividad. Observe cómo su estado central es una experiencia universal que fluye en su línea temporal. d. los resultados de estado. Desciendan a ese momento, capturando la ola de su estado central, llevándola hacia adelante, y continuando llevando sus resultados de estado central con ustedes en su conciencia. Haga que estos resultados de estado central fluyan a través de sus experiencias de vida. e. Experimente el beneficio de su línea de tiempo. el beneficio para su futuro. Haga que esta ola de energía del estado central se mueva a través de su presente y hacia el futuro. Observe cómo esto energiza y enriquece su futuro. g. Repita varias veces, yendo más rápido cada vez. Repita esta línea de tiempo fluir de lib" a lIell varias veces, al-lowing para ir más rápido cada vez. 494 Cada vez que terminas, te asocias al presente antes de proceder con otra ronda. Este patrón de viajes repetidos y acelerados construye la durabilidad y accesibilidad del estado central, trae tus recuerdos de vida positivos al primer plano para mejorar tu autoestima e ingenio, y mejora tu motivación y humor para facilitar el futuro. En el caso de los países de la Europa central y oriental, el número de países de la Europa central y oriental que se benefician de la ayuda de la Unión Europea es muy elevado. • Se trata de un proceso que se basa en el principio de que la persona que se encuentra en el centro de su estado debe tener acceso a su estado central. • Se debe tomar un tiempo para meditar sobre su estado central. • Se debe tomar un descanso y contemplar este proceso y resultado dando un paseo o disfrutando de algún otro tipo de ctivity. 495 138. Mapeando el Cerebro de Cualquiera '70 efectivamente comunicarse, debemos darnos cuenta de que somos 0/1 dif- ferent en la forma en que percibimos el mundo y utilizar esta comprensión - ing como una guía para nuestra comunicación con los demás': -Anthony Robbins, autor de Despertar El Gigante Dentro de los CREDITIOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a varios colaboradores. Esta habilidad implicará dramáticamente su habilidad para entender el mundo de otra persona, así como el suyo propio, para que usted pueda influir con excelencia. En esta habilidad, usted encontrará y estructurará las claves de la experiencia subjetiva de la gente. Se puede hacer en menos de tres minutos, no verbalmente, usando señales de acceso a los ojos. Paso #: 1. Organizar las cosas con su pareja. Paso #: 2. Obtener VISUal Rues Recordados.. Paso #:3. Obtener VISUOI Rues Construida.. Paso #:4. Obtener Audiy Recorded cues. Paso #:5. Obtener Audiy Builded rues. Paso #:6. Obtener Kinesthetic Rues Construida.. Paso #:7. Prueba. 496 Paso #1. Organizar las cosas con su pareja. Seleccionar un socio para el ejercicio. Establecer que usted va a crear el mapa mental, y que la persona puede cooperar mejor al fol-looding sus instrucciones y sin contestar verbalmente. A medida que usted procede con los pasos fol-looding, no los movimientos de los ojos de la persona. Puede que desee tomar notas para revisar. y 5 dedos: 1 para Vr (Recordado Visual), 2 para Vc (Construido Visual), 3 para Ar (Recordado Auditorio), 4 para Ac (AuditIJry Construido) y 5 para K (Kinesthetic). Entonces imagino puntos clave alrededor de su cabeza mientras hablan. Por ejemplo, si sus ojos subieron y a la izquierda para Vr, imagino un punto flotante allí. Luego hago una flecha entre ese punto y la posición de su Vc, Y así puedo adivinar los movimientos que van a hacer antes de tiempo. nuestro socio construir una impresión visual que no recuerden ya, con una pregunta como: Ahora imagínese con cejas azules. ¿Qué pasa si la habitación perdió gravedad y todo comenzó a flotar alrededor? Paso #4. Obtener audio Remem berred señales. Haga que su pareja recuerde el aspecto de audio de una memoria. "Escucha un poco a su canción favorita. ¿Cómo suena en su mente?" Paso #5. Obtener pistas construc­tadas Auditoria. Haga que su pareja cree una experiencia interna auditiva, imaginando algo que no han escuchado antes. 497 El gran libro de NLP TECHNIQUES Illmagínese que BMW está probando sus motocicletas al tener un centenar de jinetes que conducen sus motocicletas en un reser-voir de cuatro pies de profundidad de agua a la vez. ¿Cómo suena eso?" paso # 6. Get Kinesthetic Construida señales. Acordarse de señales visuales o auditivas en la memoria. Pruebe una señal como, "Imagine que usted está rodando alrededor de un berg de hielo en luz c1othing'~ Paso #7. Prueba. A medida que desarrolla la habilidad en esta área, vea lo bien que puede observar y predecir los movimientos de los ojos, y lo bien que puede recordar qué movimientos de los ojos están asociados con cada estrategia. Es mejor si usted va a través del proceso completamente como cliente, unas cuantas veces, y luego darle unos días antes de que cambie de lugar y trabajar en él como el practicante. La razón es que tendemos a ser atrapados con la necesidad de completar pasos o trabajar metódicamente a través de un patrón, que nos perdemos las señales no verbales de nuestro "cliente", y que es crucial tan En este sentido, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(90) 566 final — doc. C3-151/90) de una directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la aproximación de las legislaciones de los s "cosa" está funcionando realmente. 00 498 139. Integración de Estado indeterminada "Si no vas tras lo que quieres, nunca lo tendrás. Si no preguntas, la respuesta es siempre no. Si no das un paso adelante, siempre estás en el mismo lugar": -Nora Roberts CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NLP pertenecen a varios colaboradores. Ayuda a tu sujeto a describir su seguro lo que estoy sintiendo", "Parece vago" o "Me siento aburrido" (indicatin Este patrón viene a conseguir a A veces la gente simplemente no puede declaración más clara que permitirá conectar con su estado para describirlo a usted, su practicante, para establecer un pozo. Ellos dirán cosas como, "No soy resultado definido para la sesión. 499 El gran libro de las técnicas NLP paso #1. Ponga su dedo alrededor de un pie de los ojos del sujeto. Póngase delante de la persona y en el nivel de los ojos. Póngase su mano derecha alrededor de un pie delante de sus ojos con el dedo apuntando lateralmente (no hacia ninguno de ustedes). paso #2. Guía el movimiento del ojo y patrón parpadeante. Pídale que tome algunas respiraciones profundas y luego cerrar y o Inicie el movimiento muy lento, moviendo el dedo de 90 grados a unos 45 grados (movimiento hacia abajo), y luego de nuevo hacia arriba. Paso #3. Altere los movimientos como se indica, y rompa el estado. Repita de 5 a 6 veces con ritmo in-cresado hasta que se alcance el ritmo normal de parpadeo de nuevo. s Visual Construida (arriba a la izquierda) y más tarde a Visual Remembered (arriba a la derecha). Ahora déjelo estirarse y moverse libremente, parpadeando rápidamente varias veces y respirando normalmente. paso #4. Haga las preguntas de la manera indicada. Haga las siguientes preguntas y espere sólo dos segundos para la respuesta. Si no responde inmediatamente, ofrezca las posibles respuestas proporcionadas en los paréntesis. ¿Cuál sería la mejor sensación que te gustaría tener en este momento? (curiosidad, pasión, calma, ex-citación, decisión, relajación, seguridad, etc.) 2. ¿Cómo sabrías si lo sintieras? ¿Qué sería una evidencia para ti, en el interior, de que realmente sientes X (el estado que eligieron)? 3. ¿Qué pasaría una vez que te sientas X? 4. ¿En qué situaciones sería más útil para ti? (¿En el trabajo? ¿Con tus hijos? ¿Con tu cónyuge? ¿Mientras te despiertas?) El propósito aquí es activar 5. ¿En qué situaciones no sería útil el cerebro de la persona a través de la con- ser útil para ti sentir X? ¿Y con movimientos de ojos laminados. ¿Qué sentimiento lo reemplazarías? 500 Paso #5. Estado de fatiga continua Si su sujeto todavía se siente fa­tigado y aburrido, haga las siguientes preguntas: ¿Hubo algún tiempo en su pasado en INTEGRACIÓN DE ESTADO INDETERMINADO cómodo. Diferentes personas tendrán diferentes lones de confort. Si hay una posibilidad de epilep­ sy, como cuando hay un historial familiar, entonces absténgase de usar el movimiento ocular s. que usted recuerda sentir X? Haga que la persona discuta con ¿Cómo usted sabía en aquel entonces su médico si tal exer- que usted sentía X? cises son apropiados para ellos. ¿Podría mostrarme cómo usted El primer conjunto de preguntas debe ser como si usted se sentía preguntado y contestado bastante rápidamente. X ahora mismo? Si usted le da tiempo a la persona a ¿Cómo era tener ese pensamiento, su ow n autocrítica es sentimiento? ¿Puede sentirlo ahora? probable que los inhiba. Consejos adicionales Asegúrese de que su mano no está tan cerca que hace que la persona un- 501 Si la persona está agitada, este no es el patrón correcto para usar. Considere el uso de la técnica de "Encadenamiento del Estado" o "Anclas de Colapso". GV2) 140. Expansión de la elección "No podemos realmente enfrentar la vida hasta que nos enfrentemos a la moda de que se nos quitará": -Billy Graham CREDITOS PARA LA creación de o literalmente, hace que sea difícil volver este patrón NLP pertenecen a la espalda. Robert Dilts. Por ejemplo, cuando usted firma una motivación Generar por har- nessing el poder de los puntos de elección. Una característica definitoria de un punto de elección es que, simbólicamente Paso * 1. Escanea a través de tu día. acuerdo, toma votos matrimoniales, o sacude una apuesta, has pasado un punto de elección. o ese punto de elección, viéndolo desde la tercera posición perceptual (disociada). Paso *3. Seleccione puntos de elección Paso *4. Imagine los resultados probables de cada uno de estos chOIces imaginarios. Paso *5. Para cada resultado, imagine experimentarlo en primera persona. Paso *6. Test 502 Paso #1. Escanee a través de su día. ¿Qué puntos de elección pasó y qué opciones hizo? ¿Qué resultado usted in­tentó producir en esos puntos? Para las elecciones que produjeron re­sultos de algún tipo hoy en día, ¿cuán eficaces fueron sus elecciones? Paso #2. Flotar de nuevo a ese punto de elección, viéndolo desde la tercera posición (disociada) percep­tual. Paso #]. Seleccionar puntos de elección Se Para cada uno, piense en tres opciones diferentes que usted podría haber hecho. Imagine realmente tomar esas decisiones y tomar acciones basadas en esas elecciones, una opción a la vez. EXPANSIÓN DE LA ELECCIÓN Paso #4. Imagine los resultados probables de cada una de estas opciones imaginarias. Paso #5. Para cada resultado, imagine experimentar En primer lugar. Paso #6. Prueba A medida que experimentas los próximos días, note si tu agudeza para dimensionar las opciones ha mejorado, y si tus resultados son mejores. Observa cualquier manera en que puedas mejorar este patrón, y utilízalo en las opciones clave que han causado problemas. Además, asegúrate de usarlo en las opciones futuras, para desarrollar tu capacidad de predecir resultados, y simplemente becom e más consciente de los resultados que proyecta, ya que muchos de nuestros puntos de elección (y opciones) se nos escapan sin que nos demos cuenta hasta que sea demasiado tarde. 503 141. El Pattem de la FIB "Termina cada día y hazlo con él. Has hecho lo que podías; algunos errores y absurdos se han metido; olvídate de ellos tan pronto como puedas. Mañana es un nuevo día; lo comenzarás serenamente y con un espíritu demasiado alto como para ser abrumado con tus viejas tonterías'~ -Ralph Waldo Emerson CREDITOS PARA LA CREACIÓN DE ENTRE EL ESTADO PROFESIONAL Y EL ESTADO DE LA NLP Este patrón es único en el sentido de que crea estados de recursos en personas que tienden a centrarse en el aspecto negativo o discapacitante de una situación. Este patrón es bueno para las personas que están demasiado atrapadas en una realidad negativa porque funciona con representaciones sensoriales que se comparten no se centran en las submodalidades de primer plano, o "conductor", como lo haría con el patrón swish y otros. En mi propia práctica privada, los clientes 504 consideran que este patrón es una experiencia suave y casi mágica. EL PATRÓN DE LA FIB que ha experimentado este proceso percepción fuente, se puede decir que ha sido uno de los reportados en sus ojos y su postura. experiencias más auto-confortantes La relajación es uno de los beneficios que han tenido nunca. comieron de este patrón, pero lo es Cuando su enfoque cambia de sólo el principio de la victoria. un marco limitado o limitado a un resultado re-derful i t produce. 505 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Elija una respuesta limitante. Elija una posición claramente definible en la que tenga una respuesta limitante automática. Un ejemplo de esto es volar en un avión cuando esto causa ataques de pánico. paso #2. Observe su primer plano y conciencia de fondo. 2A. Note su conciencia de primer plano. El pasajero del aire en pánico puede estar al tanto del sonido de los motores que se reencaminan en preparación para despegar. Compruebe todos los sistemas de rep y sub-modalidades para lo que está sobresaliendo. 2B. Note su conciencia de fondo. Note lo que está en el fondo de su conciencia. ¿Qué es lo que normalmente no eres muy consciente durante tu respuesta automática sin recursos? Estas deben ser cosas que no se limitan a la situación, o que podrías experimentar en una situación en la que tienes una respuesta muy ingeniosa. Típicamente, te enfocas en las sensaciones más agradables del cuerpo que puedes encontrar, como la vitalidad de las plantas de tus pies, o el color de los pies. lls. Paso #3. Seled a contra-ejemplo. Encuentre un buen contra-ejemplo a su respuesta sin recursos. Este será un momento en el que usted podría haber tenido el unre- sou rcefu I o respuesta limitante, pero usted no. Por ejemplo, los recuerdos de volar sin pánico pro­ducirían contra-ejemplos. Si no hay contra-ejemplo, usted desea encontrar la situación más cercana que pueda. Por ejemplo, si usted ha estado en un autobús o tranvía sin ansiedad, entonces usted tiene un buen contra-ex-amplio debido a las similitudes entre el interior de un avión y el de un autobús (sentado, otras personas, longitud, sonidos del motor, empuje). Paso #4. Explore el primer plano y el fondo del contraejemplo. 4A. Explore el primer plano del contraejemplo. Descubra los aspectos de esta experiencia de la que usted es más consciente, es decir, que están en primer plano. Intensifique la experiencia positiva y anótelo. (Llamaremos a este ancla Al.) Las experiencias previas pueden ser cosas como una voz interna curiosa, o una disso 4B. Explore el fondo del contraejemplo. Póngase en contacto con las características que se encuentran en el fondo de ambas situaciones (ésta es la experiencia común). El primer paso es la creación de una asociación fuerte entre el fondo y la característica de primer plano del contraejemplo, y conectar este estado con el primer plano de la situación original. Por ejemplo, '7el más usted atiende a la sensación de las plantas de sus pies más usted puede ex­perience cómo su curiosa voz interna se vuelve más fuerte y más clara. Y a medida que su conciencia cambia al ambiente del autobús y su motor aumentando en velocidad, y Como pueden ver, estamos vinculando el fondo común y el estado positivo con el primer plano de la situación en la que han experimentado una respuesta limitante. 507 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #6. Concéntrate en la experiencia común de la experiencia original. Regresa a la experiencia original, y concéntrate en la experiencia común que encontraste en 4B. Por ejemplo, podrías colocarte de nuevo en el avión mientras los motores están empezando a revolucionar, y enfocar tu conciencia en las plantas de tus pies y el color de las paredes. . Si esto no mejora la respuesta limitante, a continuación, intente una de estas estrategias: Opción 1. Encuentre un contraejemplo de ajuste más potente, y repita el patrón del paso 2A. O ... opción 2. Volver al paso 2B, y fortalecer la asociación entre los elementos de terreno común y las características de fondo del contraejemplo. Paso #7. Prueba. Concéntrese en las funciones de primer plano de la situación original del paso lA. Usted debe experimentar el estado positivo de su experiencia de contra-ejemplo. Usted puede utilizar instrucciones tales como: "Ahora usted puede colocarse en el asiento en la aerolínea, actu­liando su atención completa en el sonido del motor y la sensación de aceleración del avión. 508 142. Memoria Desenergizante "Uno debe guardarse de predicar a los jóvenes el éxito en la forma habitual como el objetivo principal en la vida. El motivo más importante para el trabajo en la escuela y en la vida es el placer en el trabajo, el placer en su resultado, y el conocimiento del valor del resultado para la comunidad". -Albert Einstein CREDITOS PARA LA CREACIÓN de Libre usted mismo de molestar este patrón NLP b Elong a los recuerdos. Conviértanlos en fuentes Dr. Maralee Platt. de sabiduría. 509 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Elija una memoria que le moleste a veces. Paso #2. Explore las submodalidades que note en la memoria. Paso #3. Utilice un marco como símbolo de la memoria y modifique. Seleccione un único marco de su película mental de la memoria, y utilícelo como símbolo para toda la memoria. Empuja ese marco de vuelta a la periferia más lejana de su conciencia y chang Este patrón. Sólo debes saber que estás tomando sabiduría de esta imagen. Imagina este conocimiento fluyendo en tu biblioteca mental personal. Paso #5. Pon la imagen detrás de ti. Ahora empuja la imagen hacia atrás, detrás de ti, diciéndole simbólicamente a tu mente corporal que la experiencia está detrás de ti, es decir, en el pasado. Paso #6. Haz que este proceso generalice. Esto con todos los aspectos de la preocupante Note que hay un recuerdo más joven. usted en la imagen. Encogerlo a un tamaño pequeño y rodearlo con un paso #7. Disfrute de la memoria feliz marco. y ponerlos detrás de usted. Paso #4. Traer la imagen a su izquierda. y extraer el aprendizaje. Extender y agarrar la imagen pequeña con su mano izquierda, y llevarlo a su lado izquierdo. Utilice la mano opuesta. Y si usted tiende a almacenar sus recuerdos a la derecha. Extraiga todos los aprendizajes disponibles de esta memoria como reprensión por la imagen pequeña. Usted puede no saber lo que estos aprendizajes consisten en, pero eso está bien para pasar algún tiempo con recuerdos felices en grande, brillante, a todo color. Coloque a la derecha. Disfrute de ellos, luego empujarlos detrás de usted también. Paso #8. Prueba. En el comin g días, note si esta memoria ha sido desenergizada. Note cualquier manera en que esto libera su creatividad y habilidad para disfrutar de la vida y crear un futuro más significativo. 510 143. Fractal Somático '7ake ventaja de cada oportunidad de practicar sus habilidades de comunicación para que cuando surjan ocasiones importantes, usted tendrá el don, el estilo, la nitidez, la claridad, y las emociones para afectar a otras personas". -Jim Rohn C REOITS PARA la creación de este patrón de NIP pertenecen a Robert Dilts. Practica intuir estructura profunda, y explorar cómo esto es una útil ■ la capacidad y la comprensión. Esta iniciativa se basa en Somatic Syntax. 511 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Seleccione una forma. Haga este patrón con un socio. Seleccione una forma simple, como un triángulo o la figura ocho, pero mantenerlo en secreto por ahora. Paso #2. Haga el patrón con el dedo. Como su pareja mantiene los ojos cerrados, haga el patrón con el dedo. paso #3. Añada partes del cuerpo para cre­tar un patrón de movimiento más complejo. Mantenga esto arriba, y rogar En la adición de partes del cuerpo. Comience pequeño, tal vez con su muñeca, y expanda hacia fuera hasta que todo su cuerpo está involucrado tanto como sea posible. Explore esto como si estuviera creando algún tipo de nueva danza. No trate de hacer que su cuerpo exprese el patrón original como una imitación. En lugar de ello, usted está permitiendo que actúe como un movimiento de semilla que inspira nuevos movimientos, paso #4. El patrón original. Haga que su pareja abra los ojos y trate de adivinar el patrón de estructura profunda (la forma original con la que comenzó) que llevó a su fractal somático (el resultado final de su expansión del movimiento en un movimiento más complejo). Esto se llama fractal porque, metafóricamente, es una expresión compleja o resultado de una fórmula subyacente (la forma original). rtner a, "Note cómo usted debe llamar a una clase de intuición para buscar la estructura profunda que conduce al movimiento más complejo. Obtenga un sentido de cómo esta intuición vive en usted y cómo acceder a ella." Paso #5. Cambiar roles. Cambiar roles y hacer el ejercicio de nuevo. Paso #6. Prueba En los próximos días y semanas, note cualquier manera de acceder a esta intuición se vuelve más fácil y usefu l. Observar cualquier forma en que esta forma metafórica de buscar una estructura profunda pueda desarrollarse en situaciones de la vida y ser valiosa. 144. Fractal recurso 'Lo que el hombre realmente necesita no es un estado sin tensión, sino más bien el esfuerzo y la lucha por alguna meta digna de él. Lo que necesita no es la descarga de la tensión a cualquier costo, sino la llamada de un significado potencial que espera ser cumplido por él': -Viktor Frankl, Búsqueda del Hombre para Significar CREDIDOS PARA LA CREACIÓN de la vida mediante la creación de una sinestésica este patrón NIP ser largo a (sistema multi-representativo) ex- Robert Dilts. la presión de un estado óptimo. Mejorar su solución de problemas, creatividad, o simplemente su disfrute 513 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Acceda al estado del recurso. Seleccione y acceda a un estado ingenioso. Paso #2. Inicie un patrón de movimiento relacionado. Encuentre dentro de sí mismo un patrón o tipo de movimiento corporal que parezca expresar de alguna manera este estado. Puede encontrar un patrón, o el movimiento puede evolucionar más como una danza de forma libre. Dése permiso para hacerlo a su manera, sin • la carga del juicio o de los prejuicios. Paso #3. Varía los movimientos. Con cuidado y atención, haga variaciones suaves y sutiles de este patrón. note cómo esto afecta la forma en que experimenta su estado re-fuente. Explore cómo esto le conecta a su estructura más profunda. paso #4. Transfiera los movimientos. paso #5. Extienda los movimientos a más áreas. En esta ocasión, usted utilizó el kinesthetic en cuatro dimensiones (agregando la expresión del tiempo a través del movimiento). Usted podría cambiar eso por visual, a la deriva a través de memorias e imágenes cre­tadas que expresan el s Por ejemplo, puede crear una expresión auditiva cantando y tocando, o recordando e inventando ambientes de sonido en su mente. Puede añadir palabras, impressionística y poéticamente, o describiendo el sonido del mar. Hay un montón de posibilidades para su creatividad. Transferir este patrón de movimiento Paso #7. Prueba y calidad a otra parte de su cuerpo. Por ejemplo, Si empezaste con tu mano, súbela hacia arriba en tus hombros y cuello. Sé amable si no eres muy bailarina. En los próximos días y semanas, observa cualquier forma en que estés usando tu inteligencia y creatividad a través de sistemas de representación (sinestéticamente) para resolver problemas, ser creativo o simplemente experimentar un mundo más rico. 514 145. Cambio de creencias - El enfoque lógico "La realidad deja mucho a la imaginación": -John Lennon SI USTED ES UN buen oyente, usted puede notar que tiene amigos que tiran sus penas sobre usted en cada oportunidad posible. No es porque están buscando lástima o abuso de su amistad, es porque saben que usted escucha y habla les da un alivio temporal del dolor emocional. En el caso de que se trate de una persona que se halle en una situación de riesgo, se puede decir que la persona que se halle en una situación de riesgo es una persona que se ha visto obligada a abandonar su puesto de trabajo y que ha sido sometida a un tratamiento de urgencia. En la línea, y su sufrimiento es el resultado de que tratan de mantenerse morales y honestos y generosos. Tienden a creer que el mundo les está haciendo ESTO o ESO, y seguramente no pueden ver su responsabilidad en el flujo de acontecimientos. De día en día, cuanto más los escuchas, sientes que no están realmente tratando de cambiar su situación. Los médicos dirán que siguen haciendo pruebas, pero no tienen idea de las razones de las enfermedades. s 515 El gran libro de NLP TECHNIQUES es. Le ocultarían una información adicional, una que el doctor dice con seguridad - no hay nada malo en su cuerpo; usted está sano". Buscan atención. Buscan la mirada de cuidado. Buscan la bolsa de boxeo emocional. Quieren descargar su carga emocional, pero dentro de un día o dos, lo tienen todo de vuelta. Pero son sus amigos. Si usted tiene más, seguramente es un momento para una estrategia diferente para manejarlos, porque eventualmente pueden mejorar mientras que usted consigue peor. La solución es más simple de lo que usted puede pensar. Aristóteles pensó acerca de ella hace años, pero en un contexto diferente. Aristóteles vino con el concepto de Deducción. Es el sitio de la oppo, secuestro, se añadió a este modo de pensamiento La deducción es la lógica común que los optimistas deprimidos utilizan para confinarse en sus problemas. La lógica es obvia pero ab­suda si se disecciona objetivamente. "Soy un extranjero". "Los extranjeros no pueden conseguir un buen trabajo en este país" "Nunca conseguiré un buen trabajo aquí'~ La ecuación de deducción es simple: A = B; B = ( ; por lo tanto - A=( Y es lógico, porque el minu La parte difícil aquí es manejar el hecho de que ya están convencidos antes de hacer esta declaración. Así que incluso si intentas negar B = (y afirmar que B = D y no (, no es aceptado e incluso ridiculizado por el optimista deprimido. La "cura" para esto es utilizar el proceso other-er que se llama secuestro. '' "Los extranjeros en este país no son iguales en educación y experiencia" "Mientras seas superior a otros extranjeros, te da una mayor oportunidad de conseguir un mejor trabajo en este país" A = B; ( = D < B ; por lo tanto - (B > C) = A Si ejecutas esta fórmula pensado completamente y lo diseñas para adaptarse a la de- g con, les hará pensar. Si 516 Cuando alguien se comporta de una manera destructiva, también es su responsabilidad sacudirse. CAMBIANDO LAS CREENCIAS - LA APOYO LÓGICA los aleja y los devuelve a una forma de vida normal y saludable. Si restringe tu vida y limita tus propias posibilidades, ahuyentalos. A veces el miedo a perder a un buen amigo lleva a la gente a un cambio positivo importante. Pero úsalo como último recurso. Además, es más divertido torcer y distorsionar la mente de un amigo y verlos currarse en incomodidad todo el camino a la "Aha!" y motivación sin sentido. 517 146. Niveles Lógicos Co-Alineación "Visión es el arte de ver lo que es invisible para los demás": -Jonathan Swift C REOITS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a Robert Dilts. Descubra y alinee con su visión y valores a través de la pow-er de la metáfora y los niveles lógicos. Ayude a su equipo a tener éxito cuando usted forma una identidad común juntos a través de este tipo de alineación. el apéndice en los niveles lógicos, verá cómo este patrón utiliza los niveles. 0ttewIew: Jhl.oglall.ettels Co-AlIg • ...." l'allel'll Paso # 1. Seleccione la ubicación. Paso #2. Responda a la pregunta "hacer " . Paso #3. Responda a la pregunta "habilidades y habilidades". Paso #4. Responda a la pregunta "valores y creencias". Paso #5. Responda a la pregunta "identidad". Paso #6. Responda a la pregunta "visión". Paso #7. Explore la superposición de visión. Paso H. Lleve el estado relacionado al nivel de identidad. Paso #9. Mueva al nivel de identidad. Paso # 10. Mueva al nivel de comportamiento. Explore la significación en ese nivel. Paso #, ,. Explore los resultados completos en el nivel de ubicación. Paso #'2. Prueba 518 Paso # 1. Seleccione la ubicación. Seleccione para este patrón un environment que usted y su equipo comparten con un propósito común. Cuando usted acaba de comenzar a usar este patrón, seleccione un lugar que es neu- tral y que no tenga anclas negativas a sabiendas para los miembros del equipo. Paso #2. Responda a la pregunta de "hacer". Haga que cada miembro del equipo responda a la pregunta, "¿Qué hago de sire para hacer o lograr en • Responde a la pregunta de "habilidades y habilidades". Paso #4. Responde a la pregunta de "valores y creencias". Haz que cada miembro describa los valores, actitudes y creencias CO-ALIMENTO DE NIVEL LOGICO que impulsan su deseo de ejercer estos recursos para lograr sus objetivos en este lugar. Paso #5. Responde a la pregunta de "identidad". Haz que expliquen quiénes son como individuos con estos motivos. iones y creencias que impulsan su uso de habilidades y otros recursos para crear las acciones deseadas en este lugar. Paso #6. Contesta la pregunta de "visión". Haz que describan la visión que desean manifestar, y que dé dimensión a su identidad como persona con creencias y actitudes que impulsan su uso de habilidades y habilidades hacia acciones específicas y resultados en este lugar. En este estado, vuelva a su nivel de identidad, experimentando la visión 519. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP y el sentido de identidad y misión simultáneamente. Paso #9. Muevase al nivel de identidad. niveles que ha explorado, hasta el nivel de visión. Ahora pregunte, II¿Qué acciones colectivas tomaremos juntos?"Con este sentido de visión, iden- Paso #11. Explore toda la re-alidad, creencias y valores, vuelva a los trajes a nivel de ubicación. su espacio de capacidad. P Explore las capacidades que ha introducido en la ubicación. tener como un equipo que va más allá de sus identidades individuales. Experimente cómo estas ideas, entendimientos y sentimientos trans-forman y enriquecen este espacio y Paso #10. Muevase a la misión del comportamiento. nivel. Explore el significado en ese nivel. Tome su sentido de visión, identidad, creencias, valores y tapa Explora cómo todos tus comportamientos, incluso los que parecen triviales, afectan y reflexionan sobre todo el Paso #12 superior. Prueba Durante los próximos días y meses, observa cualquier forma en que este patrón haya influido o expandido el equipo y tu contribución individual a su trabajo. 520 147. El comando integrado en un método de pregunta el derecho a ser escuchado no incluye automáticamente el derecho a ser tomado en serio: -Hubert H. Humphrey CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a Milton Erickson, modelado por Richard Bandler y John Grinder. Cuando los comandos incrustados aparecen en preguntas, tienen el beneficio añadido de primeing un estado más abierto y curioso . También ayuda a ocultar el comando incrustado. He aquí ejemplos: "¿Me pregunto si te puedes sentir completamente cómodo hablando conmigo?" "¿00 sabes si puedes dejar que tu mente subconsciente salga y me hable?" 521 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso # 1. Seleccione una situación para el uso de comandos incrustados. Paso #2. Elija lo que se comunicará con este ap­proach. Anote una serie de cosas que le gustaría comunicar, pero que podrían despertar defensas inadecuadas. Continúe acumulando estos hasta que tenga varios que usted siente que pueden ser convertidos en mensajes ded incrustados. Asegúrese de que En el caso de que se trate de una persona que no sea de su interés superior, no debe tratar de manipular a una persona de una manera que no sea de su interés superior. Si es necesario, revise el material sobre el uso que Milton Erickson hace de los comandos embed-ded. Paso #4. Practique el enfoque. Antes de utilizar este enfoque, practique la entrega de estas comunicaciones. Pruébelos con varios comandos incrustados diferentes. Añada marca analógica (ver el patrón anterior) como incluir el cambio de su in-flexión, tempo, lenguaje corporal y volumen. #5. Aplicar el enfoque. Una vez que usted siente que esto se puede hacer de una manera que es muy natural, utilice este enfoque en la situación real. Paso #6. Evaluar los resultados. Observe cómo la persona responde. ¿Hubo algún momento o aspecto incómodo? ¿Respondió la persona de alguna manera que su enfoque fue útil? Continúe refinando y practicando su uso de marca analógica hasta que usted son capaces de hacerlo sin prepararse de antemano. 00 522 148. El método de doble unión "El inglés es el lenguaje perfecto para los predicadores porque le permite hablar hasta que piense en qué decir: -Garrison Keillor CREDITOS para la creación de este patrón de NIP pertenecen a Milton Erickson, modelado por Richard Bandler y John Grinder. Mejorar la cooperación en muchas situaciones. El doble enlace es un patrón de comunicación básico que requiere que el hijo con el que te estás comunicando acepta una presuposición. Esto se sigue con opciones. Por ejemplo, la versión más clásica y simple, ''¿Te gustaría pagar en efectivo o crédito?" 523 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #1. Definir el contexto para su comunicación. Piense en una situación en la que le gustaría aumentar la cooperación de otros. Ventas y coaching son grandes situaciones para esto. Sin embargo, incluso una simple situación de persuasión, como convencer a su hijo de 10 años de edad para ir a la cama a las 10pm en lugar de ver otra película, haría. En este caso, la Comisión debe determinar si la Comisión puede adoptar una decisión sobre la base de la cual se establezca un procedimiento de cooperación. Su persona vendrá después de aplicar el doble atado en su con versación con ellos. Aquí hay algunos ejemplos: Usted va a comprar esto, usted necesita esto, usted va definitivamente a basar esta decisión en sus valores más altos, usted puede probar su ser al conseguir un salida constructiva. Paso #]. Alinear la situación a la presuposición. Imagine comunicarse con la gente en este ki Si estás hablando con un chico de la calle que está acostumbrado a probarse a sí mismo al ser tocado, puedes usar números de ancla e hipnóticos métodos para que lo preparen para probar su virilidad al ser un constructivo. El líder en una situación que podría volverse violenta sin su ayuda. Note que esta última frase ya lo aleja de la violencia. En lugar de decir, "No lo hagas", la premisa es que está separado de la situación y tiene una opción si ayudar o no. También implica que es necesario, apelando a sus fantasías heroicas. Paso #4. Construir una opción de 22 capturas. O 524 de la Comisión de las Comunidades Europeas, de la que la presuposición está firmemente en su lugar, construir una elección que se basa en esta presupues­ta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por ejemplo, podrías mantener el círculo de venganza alrededor y alrededor, matando a más personas en varios lados de varios conflictos, como si no hubiera un mundo más grande ahí fuera para todos, o podrías correr y esconderte, pero me pregunto qué vas a hacer para darles la vuelta y salvar algunas vidas. Tal vez usar algo de esa charla rápida tuya para meterse un poco en sus cabezas y hacerles pensar en otras cosas. La experiencia de la empresa en el campo de la informática y la tecnología de la información y de la comunicación, que se basa en la experiencia adquirida en el campo de la informática y la tecnología de la información y la comunicación, se basa en la experiencia adquirida en el ámbito de la tecnología de la información y la comunicación. En lugar de memorizar las técnicas, pruébelas en su imaginación. Cuando empecé a estudiar estos conceptos, me fui en un largo viaje imaginario todos los días. Practiqué sólo en mi mente, componiendo miles de situaciones posibles en las que tendría que ser persuasivo e influyente. ¿Qué es tan bueno de su nación imagi? Pero van a ser hipnotizados si no están usando una técnica conscientemente, si estas ideas y conceptos se expresan en sus palabras sin su intención de usarlas... como si ellos nos estuvieran usando para hacer una idea de lo que están haciendo. siempre su forma natural de comunicación. 525 149. El método de la ambigüedad "El problema con la comunicación... es la ilusión de que se ha logrado": - George Bernard Mostrar CREDITROS PARA LA CREACIÓN de este patrón NLP pertenecen a Milton H. Erickson, mod. por Richard Bandler y John Grinder. Aprender a utilizar la ambigüedad para los propósitos motivadores y curativos. Milton Erickson fue brillante en using ambigüedad para inducir trance, y Este pat-tern se centrará en el uso de ambigüedad para inducir el trance de la luz durante el TDS. No intente este ejercicio mientras opera cualquier maquinaria o haciendo cualquier cosa que pueda ser peligrosa, usted puede ponerse en un trance. Si usted está cómodo con la comunicación hipnótica, usted puede probar esto en una pareja para la práctica y obtener su cuota. dback. También puede grabar sus esfuerzos y probarlos en sí mismo. Paso # 1. Crear una declaración ambigua relativa a las etapas de comunicación hipnótica. Paso #2. Refinarlo para ser más hipnótico. Paso #3. La ambigüedad del ingeniero para situaciones específicas. Paso #4. Modificar lo que se te ocurrió para preparar a la persona. 526 Paso #1. Crear una declaración ambigua relativa a las etapas de la comunicación hipnótica. Escribir o verbalizar los estados que guiarían a una persona a través de la comunicación hipnótica para al menos las siguientes etapas: Posicionamiento del cuerpo, prestar atención, ir hacia adentro, centrarse en un tema, desarrollar un estado, ir más profundo en la relajación, entrar en trance. Por ejemplo, para la posición del cuerpo. ng, aquí hay un estado inequívoco: "Por favor, siéntate con los pies en el suelo, las manos en el regazo, y respirar lentamente." n equilibrio ... ahora.' Paso #2. Refinarlo para ser más hipnótico. Practique esto de nuevo, y las formas de tamaño de énfasis de ser ambiguo que mejorará la experiencia de relajación y trance. Pruebe varias palabras. Paso #]. La ambigüedad del ingeniero para situaciones específicas. Pruebe lo mismo para una situación de práctica. Esto le quita a usted y EL MÉTODO DE AMBIGUIDAD su agenda de causar que el hijo per • Añada un elemento o dos a la comunicación que prime a esta persona a actuar de la manera que usted prefiera. En este caso, no estamos hablando directamente de él durante nuestra presentación de tiempo compartido. de un obstáculo, especialmente si tenemos una presentación bien orquestada con muchos de estos primos. Gt0 527 150. El Método de Presuposición "Las palabras son, por supuesto, la droga más poderosa utilizada por la humanidad": -Rudyard Kipling CREDITOS PARA LA CREACIÓN de este patrón de NLP pertenecen a Milton H. Erickson, mod. por Richard Bandler y John Grinder. Aprende a hacer tu comunicación más persuasiva con suposiciones previas. Por ejemplo, una presuposición muy común que usé con los clientes en mi práctica de hipnoterapia fue, "antes de que vayas más profundo (en hip-nosis), me gustaría que notaras cómo tu respiración parece ser más profunda ...". Paso * 1. Seleccione sus presuposiciones. Paso '2. Instálelas en oraciones. Paso *3. Cree un acercamiento conversacional con las oraciones y establezca ups. Paso *4. Practique sobre las personas. 528 EL MÉTODO DE PRESUPOSICIÓN Paso #1. Seleccione su presuposición. Usted obtiene presuposiciones de bonificación. puntos para preceder a cada sen- Imagine que usted está a punto de tencer con una oración o dos que alientan un estado de trance mientras que en un conjunto la presuposición para hacer formato de conversación. it más sigiloso. Piense en al menos cinco cosas que usted podría presuponer (asume es un sinónimo cercano) sobre el Por ejemplo: '~ . esto le permite sentir más plenamente la relajación que se extiende desde sus hombros," (suponiendo que la persona está al-listo para relajarse y que se está extendiendo desde sus hombros, haciendo posible sentir sensaciones que pueden ser interpretadas como relajación e in-crea Se conciencia allí que in- duce la relajación) o, en un nivel log- ical más alto, '~ va en su día, su subconsciente continuará sanando y construir usted ", (presupuestando que el subconsciente tiene esta agenda y ya está sanando y construyendo). Paso # 2. Insertarlos en oraciones. Crear oraciones que, como mostré en el paso uno, incluyen estos Por ejemplo, '~ s usted inhala, usted c • una sensación de que los hombros se extienden muy ligeramente, con su exhala al-lowing ellos para sentir su peso natural. Esto le permite sentir más plenamente la relajación que se extiende desde sus hombros, en el peso de sus manos, a través de los extremos de sus dedos." Paso #3. Crear un acercamiento de conversación con las oraciones y se configura. o un acercamiento conversacional al trance. Paso #4. Practique sobre la gente. Pruebe esto en un participante dispuesto, o grabelo y pruébelo en usted mismo. Observe a sus sujetos para signos de trance. Observe cómo su uso de posiciones presupuestas puede alentar lo que usted presupone que realmente tiene lugar o convertirse en la base de otro comportamiento. 529 151. El método de la metáfora "Los muertos podrían también tratar de hablar a los vivos como los viejos a los jóvenes": -Willa Cather CREDITS PARA la creación de Tl-IE de este debate sobre la salida del patrón de oro NlP pertenecen a la norma MiI- en la década de 1900. ton H. Erickson, modelado por Metamorfosis de Kafka es un Richard Bandler y John Grinder. metáfora para la negación de sí mismo im- Práctica utilizando metáforas pl icated en conformidad con un duro lograr fines terapéuticos. Metáfora sociedad capitalista. En el coaching y es esencialmente el uso de la psicoterapia simbólica, meta- eventos de curación o elementos para simbolizar algunos - phors puede eludir otra cosa filtros conscientes. El mago de Oz era y reunir recursos subconscientes. una metáfora para las metáforas de los Estados Unidos como los en poco 0nrrtIer.1Jle MelfI ", Método Paso # 1. Elija una situación a la que puede aplicar una metáfora de curación. Paso #2. Decida lo que es clave para la curación. Paso #3. Cree su metáfora os una situación de la historia. Paso #4. Complete la metáfora para la curación. Paso #5. Produzca la estonia. Paso #6. Cuéntele a la estonia. Paso #7. Prueba 530 EL MÉTODO METÁFODO Annie Stories se puede utilizar para ayudar a Paso #4. Completar la metáfora del desarrollo de los niños navegar por la curación. desafíos y miedos. Encontrar una manera de impulsar el paso sto- Paso #1. Elija una situación a la que usted puede aplicar una metáfora de curación. Piense en una situación en su propia vida o en la de alguien que crea miedo o dificultad para adaptarse. Puede ser un adulto o un niño. ed #2. Decidir lo que es clave para sanar. Anotar una idea central que sería sanadora o útil para esa situación. Anotar algunas ideas que la apoyan. Paso #3. Crear su metáfora como una situación de la historia. Piense en una situación de la historia que re-semeja esto, pero no lo dice directamente. Por ejemplo, un niño que tiene miedo de la oscuridad podría ser trans-formado en una historia sobre príncipe que debe conseguir Para llegar a ser el siguiente rey, debe pasar por un bosque oscuro que seguramente está lleno de duendes y brujas. ry y llegar a una resolución con un significado curativo. Por ejemplo, usted podría cautivar a su hijo con los viajes del príncipe a través del bosque oscuro, con su certeza de que los sonidos que está escuchando significa que está a punto de ser comido por duendes o convertido en un sapo (La metáfora es decir que esos miedos no son realmente de cosas malas, de hecho, podrían ser lindos o inofensivos). Paso #5. Practica la historia. Practica contar la historia hasta que se sienta bastante suave Paso #6. Cuenta la historia. Cuenta la historia a la persona que necesita escucharla. Paso #7. Prueba. , tiene un impacto positivo en la persona en relación con la situación con la que estaban teniendo problemas. 531 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152. Recurso compartido "Si tienes un amigo verdadero tienes más que tu parte": -Thomas Fuller C REOITS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a Robert Dilts y Robert Mc- Donald. Mejorar el valor de los estados de recursos mediante el uso de varias posiciones percep­tales para experimentar y explorarlos. Este patrón utiliza una cuarta posición novedosa invocando un sentido sentido sentido de igualdad entre Las personas que resultan de haber pasado por las otras tres posiciones perceptuales. Nos basaremos en los principios de clasificación espacial, psico-geografio y sintaxis somática. Paso # 1. Seleccione una experiencia ingeniosa y expresarla en los movimientos del cuerpo. Paso #2. Enfrente a su pattner y comience a imitar sus movimientos. Paso #3. Tome en cuenta la experiencia y los movimientos de su pareja. Paso K Comparar y contraste esto con sus propios movimientos. Paso #5. Faong las mismas direcciones. mezcle los dos patrones de movimiento del estado de recurso en un campo ~:' Paso #6. Repita con otro par, pero con ~ campos." Paso #7. Prueba 532 PASO #1. Seleccione un paso ingenioso #5. Enfrentando la misma experiencia y expresarla en direcciones, mezcle los dos movimientos del cuerpo. movimiento del estado del recurso Haga este ejercicio en pares los primeros patrones en un campo 66we." tiempo a través. Elija una experiencia reciente- Volver a la primera posición. por lo tanto que se encontró que es ingenioso. Gire para estar junto a la revisión de la primera posición (a través de sus propios ojos, etc.) Explore los movimientos del cuerpo que de alguna manera expresan ese estado ingenioso. Paso #2. Afronte a su pareja y comience a imitar sus movimientos. Afronte a su pareja y haga este patrón de movimiento. Ahora, continuando en primera posición, imite los movimientos del cuerpo de su pareja. su pareja. Haga sus movimientos de recursos de nuevo. Hqve su pareja haga su propia versión de movimiento. nts. Juntos, hagan pequeños ajustes en sus movimientos hasta que mezclen los dos estados de recursos a través del movimiento. ¿Cómo es experimentar este espacio compartido? Lo llamaremos la cuarta posición, o un "campo nosotros". Paso #6. Repita con otro Paso #3. Tome el par de su pareja, pero con 66we campos." experiencia y movimientos. Cambie de posiciones y entre en segunda posición, experiencia. ng cosas a través de los ojos de sus socios. Exprese los movimientos de su pareja como si fuera ellos. Note cualquier manera en que esto cambia la forma en que experimenta estos movimientos. Paso #4. Compare y contraste esto con sus propios movimientos. Desde la tercera posición (observador externo), sienta lo que hace que los movimientos de su pareja similares y diferentes a los suyos. Esta vez, comiencen con el movimiento que crearon juntos. Continúen expandiendo estas uniones hasta que todo el grupo esté experimentándose en esta cuarta posición. Paso #7. Prueba. Explore con el grupo cómo es este campo. Note en los próximos días y semanas cualquier forma en que este patrón haya contribuido a su capacidad de empaizar, crear relación, un 533 153. El SCORE de baile PaHem "No es lo que estás haciendo el problema, es lo que estás haciendo cuando no estás haciendo lo que se supone que estás haciendo, ese es el problema'~ -Wyatt Woodpequeños CRÉDITOS PARA LA creación de este patrón NIP pertenecen a Judith Delosier, basado en el modelo S.C.O.R.E de R. Dilts & T. Epstein. Resolver problemas mejorando tu intuición y sabiduría corporal a través de mo Este patrón promueve la relación mente-cuerpo de una manera que accede y moviliza recursos profundos, creando un camino autoorganizador hacia un estado ingenioso y relevante. En este patrón, pensaremos en un desafío como existente en un espacio problemático. Los elementos clave que vamos a considerar para esto son en el acro-nym S.C.O.R.E., que significa Síntomas, Causas, Resultados, Recursos y efectos. Les pediremos que se expresen en movimiento y baile, pero estamos hablando de una forma personal de expresión para la que no hay presión para actuar para nadie más. Estas son expresiones que encuentran en ustedes mismos y expresan de cualquier manera que descubran. 534 Paso #1. Seleccione un problema. Seleccione un problema que le gustaría resolver. EL SCORE DE DANCING PATTERN Symptom, Resultado, Efecto deseado. Piense en ellos como si estuvieran en orden cronológico. Elija un problema que parece que requerirá un marco ex-panded o visión para ser resuelto. Recuerde que Symptom significa lo que le dice el Paso #2. Cree su cuatro espacios. problema i s allí. Ir a una meta-posición, y se- Efectos deseados se refiere a la lect una ubicación para cada uno de los efectos a largo plazo de los cuatro elementos que bajan: resultado. Causa, 535 El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #3. Encuentre un movimiento que exprese los síntomas. Pase al espacio Symptom. Acceda a la experiencia sintomática (problema). Encuentre dentro de usted un patrón de movimiento que de alguna manera ex­presione esa experiencia. Paso #4. Encuentre un movimiento pattern expresando la causa. Entre al espacio Causa. Descubra cómo la sensación y el movimiento asociados con el S El espacio ymptom puede guiarle a un sentido de la Causa del Síntoma. Encuentre los movimientos que ex-presionan el estado de Causa. Paso # 5. Rompe el estado, la ir al espacio Resultados, y encuentre un patrón de movimiento que exprese los resultados deseados. Rompe el estado y muévase a la meta-posición. Entre en el espacio Resultado. Cree una experiencia totalmente asociada del estado de solución; el estado que usted des- ■ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • de causa a efeds. a. Entra en la ubicación de Causa y camina lentamente a través de los cuatro espacios. b. Observa especialmente cómo tu cuerpo puede conectar intuitivamente las ubicaciones Symptom y Outcom. c. Repite esta caminata completa varias veces hasta que sientas que la danza es una sola danza que te lleva desde el espacio Causa al espacio Efecto Deseado. Paso #8. Descubre un recurso que falta. Muévase a una meta-posición, y explore lo que se siente como si su baile faltase. Vea si hay una sensación de un recurso que falta que este sentimiento puede atraer su atención. 536 paso #9. Encuentre un movimiento para el recurso que falta y íntrelo en su expresión de movimiento. Vaya a través de sus espacios, encontrar una expresión de movimiento de ese recurso que falta, y añádalo a su danza. con esta nueva danza. Encuentre una expresión de movimiento de ese recurso que falta, y añádalo a su danza. paso #10. Repite esto para integrar plenamente la expresión de movimiento. Repita el paso #9. el movimiento a través de los espacios hasta que se sienta como una expresión de movimiento personal integrada completamente EL PUNTO DE DANCING. Paso #11. Prueba. En los próximos días, note si se te ocurren nuevas soluciones, o si las actúas espontáneamente de alguna manera. A medida que encuentres situaciones desafiantes, explora cómo tu forma de ser físicamente puede expresar más de tus recursos de alguna manera a través de bo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dy language o cómo mueves tu propio sentido interno de energía y emoción. 0S 537 154. Ventajas de las creencias N LP "Si usted golpea cada vez, el objetivo es demasiado grande o demasiado cerca'~ -Tom Hirshfield Las presuposiciones NLP (o creencias básicas) son las pautas más importantes para aprender y hacer NLP, y para tener éxito en la vida.Algunas personas han publicado son más grandes número que nosotros aquí, algunos han publicado menos. La presuposición de la palabra significa algo que usted puede no ser capaz de probar, pero que basa su comportamiento en. Como una persona pensante, usted puede ver si hay excepciones a estas reglas, o situaciones donde no se aplican. 538 Créanse las creencias de los NLP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP 1. El "mapa" no es el "territorio". Basamos nuestras acciones en nuestro mapa mental del mundo. Si no lo entiendes, comprendes que siempre hay maneras de mejorar tu mapa. Las personas que están atrapadas en la vida no lo saben. Se enfadan o se sienten pasivas cuando hablas de demostrar su visión del mundo. ¿Puede usted comprender lo que deben hacer, pero usted sólo puede entender su mapa interno aprendiendo sobre él. image- ine ¿qué tipo de conexión podrás hacer con la gente, y cuánto mejor vas a re-actuar con la gente cuando tengas toda la curiosidad y las herramientas que vienen de este punto de vista? 3. Significado opera de forma dependiente del contexto. Si realmente quieres entender lo que algo significa para alguien, tienes que entender la situación, es decir, el contexto. Si alguien en una comunidad de artistas dice que te quiere, puede significar algo diferente a un "te amo" de tu tía. Piensa en las formas en que puedes expandirte. La ciencia se está refiriendo más a esto todo el tiempo. Líderes exitosos, gente de ventas y otras personas intuitivamente subsisten en esto. Algunas de las aplicaciones básicas de esto son el valor de comer la comida adecuada y hacer un buen ejercicio físico. Estos tienen un gran impacto en su mente. 540 Si usted está tratando de tener una charla con un adolescente no cooperativo, vea cómo actúan si usted da un paseo con ellos. Uso más avanzado de este know-how se encuentra en campos tales como mente corporal, o somática, psicoterapia, métodos de aprendizaje participativo, y el uso de la psicología evolutiva en el marketing, donde se ponen en juego impulsos e instintos primitivos. 5. Las técnicas de submodalidad que hemos intentado se utilizan para crear muchos tipos de cambio y éxito. Imagínese cómo sería su vida si aplicara una o más herramientas de una rica caja de herramientas llena de tales métodos todos los días. ¿Qué expertos o personas exitosas le gustaría más modelar u Sin embargo, si usted respeta su modelo del mundo, puede entenderlo y encontrar maneras de crear más comprensión, menos conflicto, y más buenos resultados. Piense en algunas de las personas a las que ha reaccionado demasiado rápido o demasiado áspero-AVANTAGEOUS NLP CREEFS Iy. Gente que usted juzgó. ¿Qué interés y preocupación genuinos por los modelos del mundo de la gente puede hacer por usted en un mundo que es muy diverso, político, y cargado de temas sensibles? Usted puede convertirse en un gran navegante, y le va mejor que muchas personas que son bastante inteligentes, pero no pueden desentrañar esta sabiduría. 7. Persona y comportamiento describen diferentes La idea de que somos más que nuestro comportamiento es una idea muy profunda. Cuando alguien le dice a alguien que no va a llegar a nada, esa persona no está entendiendo la verdad de esta postura; la verdad de que somos más que nuestro comportamiento. 541 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP En muchos lugares, un patrón de ser o incluso un solo acto puede definirte. La idea de un derecho de nacimiento humano, o derechos inalienables que muchos gobiernos constitucionales están encargados de apoyar, es realmente una posición filosófica profunda que NLP ex-presiona también. itations son, obtener claro sobre cómo avanzar en armonía con sus habilidades y límites, no sólo utilizar el poder de la voluntad para intentar más duro, o sentenciarse a una vida de vergüenza. Usted es más grande que eso, si lo sabe o no. Imagine el talento y la energía que se puede liberar en el mundo a medida que esta idea se vuelve mejor entendido y más ampliamente expresado. 8. Cada comportamiento tiene uso En este contexto, la idea puede ser muy contraintuitiva. Hay muchos comportamientos que parecen no tener sentido, y son simplemente irritantes e inconvenientes en el mejor de los casos, o criminales y amenazantes en el peor. Milton Erickson, el famoso psiquiatra e hipnoterapeuta que NLP ha estudiado, fue un gran modelo para esta sabiduría. ¿Conoces a alguien que hace algo que te molesta o de otra manera parece ser un problema? Piensa en las maneras en que el comportamiento podría ser usado para apoyar algún tipo de cambio, o cómo puede revelar motivaciones que de alguna manera podrías conectar con un comportamiento más efectivo. La idea básica de la teoría de sistemas es que debemos considerar cómo las partes del mundo interactúan entre sí. . Cuando se hace un cambio en una parte, ¿cómo esto causa un dominó eRect. La teoría de sistemas se aplica al cuerpo humano, a las familias, a las organizaciones, a la ecología, a las naciones y al mundo. La teoría de sistemas en este curso, pero compartiremos esto con ustedes. Consideren el impacto de los sistemas o, como decimos, el impacto ecológico de cualquier cambio que consideren, o de cualquier comportamiento que quieran subsistir. Es una dimensión añadida al comportamiento que les da un mundo más grande y más interesante, y les da mucho más poder para hacer el cambio. También puede ayudar a protegerlos de un cambio inesperado. No podemos comunicarnos. ¡Tan cierto! Su ropa, su ac- cent, su lenguaje corporal, sus sutiles expresiones que revolotean en su cara, todos se comunican, todas las cosas señal a la gente a su alrededor. Todos nos tamizamos mutuamente todo el tiempo. Si alguien le dice que nunca juzgue a la gente, tal vez no quiere limitar a esa persona o ser duro, pero no puede detenerse en Esto se hace desde las partes más importantes de su cerebro que tienen radar para el peligro, a sus habilidades más sofisticadas para determinar quién puede ofrecer la mejor relación. Una de las mayores ingredientes para el carisma es esta alineación, o coherencia. 11. La forma en que comunicamos la percepción de los affeds La recepción. No sólo comunicas un mensaje digital. Envías tu propia colección de submodalidades que afectan a cómo se percibe, e incluso la capacidad de otros de percibirte con precisión. Si utilizas language conservador, Para expresar ideas liberales o viceversa, los filtros de la gente revisarán el contenido de su mensaje y simplemente escucharán que usted es conservador o liberal, a menos que sean tipos muy analíticos, y que sean minoritarios. Incluso los tipos analíticos probablemente se sentirán incómodos con usted, a pesar de escuchar lo que estaba diciendo en realidad. Como comunicador, parte de tu trabajo es saber acerca de los filtros de tus oyentes. ¿Cuáles son las claves que abrirán sus mentes a lo que tienes que decir? Los valiosos hijos de NIP en la creación de la relación son una gran contribución a esta búsqueda. 543 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP 12. El significado de la comunicación reside en la respuesta que se obtiene. Esta es una de las lecciones más fundamentales y tempranas que se pueden obtener de su estudio de la NIP. Independientemente de lo que se pretende decir, la comunicación es lo que escuchó la otra persona. Al observar cuidadosamente la respuesta de la otra persona, usted puede determinar si se ha comunicado con eficacia. Por lo que se refiere a la cuestión de si la Comisión no puede aceptar la enmienda n° 1, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha presentado una propuesta de directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los impuestos sobre el volumen de negocios y a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios y a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los impuestos sobre el volumen de negocios, la Comisión de 13. El que establece el marco para la comunicación controla la acción. como nuestros cerebros, la comunicación no existe en el vacío. El marco de las hipótesis sobre por qué la discusión es un lugar importante, qué significa el medio ambiente al respecto, ese tipo de cosas. En lugar de ser un blanco fácil, puedes ser proactivo. Antes de una discusión importante, pregúntate cuál será el marco si no haces nada. Considera cómo puede apoyar o derrotar tus objetivos. Como filosofía, es algo que puedes vivir. Si conviertes tus fracasos en experiencias de aprendizaje, obtienes muchos beneficios, no podemos enumerarlos todos aquí. Pero considera esto: En lugar de perder el sueño y sentirte avergonzado, 544 En lugar de retrasar y conseguir atrapados en asuntos triviales, usted actuará sobre lo que es realmente importante para usted. ¿Por qué? Porque usted no temerá el fracaso. Cuando pospone su des- La persona con mayor flexibilidad ejerce la mayor influencia en el sistema. Todos hemos visto la forma en que las personas inflexibles sólo pueden funcionar en una cultura o estilo de vida determinado. Sáquelos de su elemento, y no pueden adaptarse. s depende de su creatividad adaptativa. NIP subraya la importancia del pensamiento metanivel. Es decir, mirando la situación desde un nivel superior; no estando atrapado en lo obvio. Desde un nivel meta, se puede ver cómo las cosas están cambiando, y se puede liberar de papeles rígidos y aprovechar las oportunidades que son invisibles para todos los demás. Como usted mismo cómo su mundo o su campo de carrera está cambiando y creando oportunidades de las que la gente adaptable puede beneficiarse. 16. La resistencia indica la falta de relación. Esto es especialmente importante para los vendedores, consultores, entrenadores y psicoterapeutas. Si tu tutor se resiste a hacer lo que es mejor, no te enfades, ponte en contacto. Tan pronto como empieces a ver a la persona como resistante, te has fijado en tu agenda y te has vuelto inflexible. Recuerda lo que acabamos de decir sobre la flexibilidad. La resistencia a menudo se presenta como: el cambio que se quiere ver entraría en conflicto con algo que ni siquiera se sabe. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP no funciona en sus vidas. A menudo, las personas se resisten a lo que piensan que están tratando de hacer, en lugar de lo que están tratando de hacer. Esto nos lleva de nuevo a la importancia de enmarcar. Si alguien es rápido para juzgar mal, esto es parte del marco. Una vez que la manera crítica de prevenir o curar este tipo de marco malo es la relación. En el caso de las personas que se encuentran en una situación en la que no se les puede dar la oportunidad de participar en el proceso de toma de decisiones, se les puede dar la oportunidad de participar en el proceso de toma de decisiones y de tomar decisiones en el marco de un proceso de toma de decisiones. En este sentido, el hecho de que la Comisión no se haya pronunciado sobre la necesidad de que la Comisión se pronuncie sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo se pronuncie sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo y el Consejo se pronuncien sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo y el Consejo se pronuncien sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo y el Consejo adopten una posición común. La gente ha visto que la gente no aprende la misma lección de vida una y otra vez. Tal vez usted los ha visto salir o casarse con el hijo equivocado una y otra vez. Y vivir con objetivos inspiradores es, ante todo, darle demasiado momentum para caer en el mismo agujero una y otra vez. Pregúntese sobre una experiencia de vida negativa que ha tenido más de una vez. Con eso en mente, revise las presuposiciones del NLP y le garantizo que encontrará varias que pueden venir en su ayuda. El fracaso se extingue cuando libera su potencial de aprendizaje. 19. Toda comunicación debe aumentar la elección. Cuando prestas atención al marco de comunicación, y cuando desarrollas el aprendizaje y la flexibilidad que enseña NLP, te conviertes en un maestro de la comunicación. Desarrollas la capacidad de ex- 546 La falta de ver las opciones internas de las personas limita las opciones. Todas las suposiciones previas de alguna manera amplían la selección. Al infundir su comunicación con las lecciones de NLP, puede expandir sus propias opciones y las de otros. Escuche cuidadosamente la siguiente conversación que usted escucha. 20. La gente toma las mejores decisiones abiertas a ellos cuando actúan. Nunca dar por sentado que otras personas saben lo que usted sabe. Ellos pueden tener todas las opciones que se les ofrecen. La gente toma malas decisiones y se limitan a sí mismos porque no se han conectado a los recursos internos que los liberarán. Esto se aplica a las personas que terminan en la cárcel, en carreras sin salida, NLP VENTAGEOSAS CREENCIAS y en interminables argumentos. No se enfade con ellos, especialmente si usted es un supervisor o entrenador. A menudo, muy simple y directa instrucción y El entrenamiento es todo lo que se necesita. Otras veces, la persona necesita involucrarse en algo más psicológico, como trabajar con un practicante exitoso de NLP. 21. Como personas capaces de responder, podemos ejecutar nuestro propio cerebro y controlar nuestros resultados. Este es el descubrimiento más fundamental que la gente hace a medida que se vuelven verdaderamente conscientes. Si usted ha aprendido a manejar su propio cerebro, usted tiene una mejor idea de cómo puede ser capaz de manejar su propio cerebro. La situación se toma como una llamada para ampliar sus opciones; una llamada para experimentar un estado creativo, confidente, ingenioso cuando usted 547 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP están tratando con esa persona y su actitud; una llamada para saber cuáles son sus objetivos realmente en esa situación. Usted necesita saber lo que un resultado verdaderamente grande sería, para que usted pueda traerlo. Eso es sobre controlar sus resultados. Usted no puede tener una varita mágica, pero usted tiene algo cerca de una varita mágica cuando usted es muy claro acerca de su ideal La gente que carece de esto es timón menos barcos, pasando demasiado tiempo quejándose de sus malos resultados y malos sentimientos. Nadie necesita vivir así. Y usted está aprendiendo muchas herramientas y perspectivas que pueden llevar años luz más allá de esa existencia, y en una manera mucho más exitosa de ser. 548 155. El Pattem D.V.P "Algunas mentes permanecen abiertas el tiempo suficiente para que la verdad no sólo entre, sino para pasar a través de una salida lista sin pausing en cualquier lugar a lo largo de la ruta'~ - Elizabeth Kenny CREDITOS PARA LA creación de tener, con el fin de comunicarse en un patrón NLP pertenecen a una manera convincente. Robert A. Yourell. Esta es una excelente manera de pre-V.P significa Destilación Plus V Este proceso te permite tomar una nube de reacciones e ideas, y convertirlos en puntos de conversación muy apretados, como los políticos y los vendedores, para una situación en la que sientes que tienes demasiado para tratar de decir a una persona manipuladora, o a muchas emociones para manejar para una comunicación más clara. 549 El gran libro de NLP TECHN IQUES Paso *'. Seleccione el ~-IfIIIy.,...,ss sus pensamientos sobre él Paso *2. Repita el ,.","_ belier 0TgQIJizati0n ypriormente. Paso M. Ptddlt:e i~ (If De sus puntos de taIkirtg. Paso *7. Continúe, pero con más esperanza de un desafío . Paso *8. Añada visión y pasión. Paso *9. Tenga más sesiones de prácticas sobre este material en el da)es. Paso * 10. Prueba. Paso #1. Sel ect la situación, Paso #2. Repita los pensamientos y exprese plenamente sus pensamientos con mejor organización y sobre ella. prioridad. Piense en una situación como las mencionadas en la descripción de este patrón. Ejecute todo lo que piensa acerca de la situación a través de su mente, o anótelo, o dígalo en voz alta por usted mismo o a un amigo que puede ayudarle con el ejercicio. Haga esto a Ganar, pero permitir que sus pensamientos, ahora que los han pasado por su mente, caigan juntos en una fash-ion más ordenada, con un mejor sentido de sus prioridades. Paso #3. Destilar los pensamientos al dejar fuera detalles innecesarios. Especialmente incluir a los Hacer esto de nuevo, pero esta vez pensamientos que le gustaría dejar fuera cualquier comunicación innecesaria, ya sea o no detalles. real - Sí. 550. Paso #4. Destilar los pensamientos más lejos. Haga esto de nuevo, pero omita más detalles que no son absolutamente necesarios para que usted diga lo que es más importante. Paso # 5. Continúe destilando un- hasta que termine con un eslogan. Siga haciendo este proceso de "destilación", hasta que usted lo haya reducido a algo que se parece a un ad-slogan, como el '7hink Different" de Apple o "Nothin" de Dolly Madison En el momento en que te sientas cómodo con esto, trata de sacar a relucir varios aspectos de tu desastre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ■ la información sobre la evolución de la situación de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo; r poder, lo más probable. Improvisa de tus puntos clave de conversación, no importa lo que digan. Probablemente los conozcas, o personas como ellos, lo suficientemente bien como para imaginar una buena variedad de comentarios distraídos, intimidantes o simplemente irritantes que puedan hacer. Paso #8. Agrega visión y pasión. Ponte en contacto con la visión positiva y la emoción que tienes en relación con cada punto de conversación. • En el caso de que se trate de una situación negativa y de un conjunto de emociones, como estar hartos de la intimidación u otros cruces fronterizos, puede volver a una situación positiva, como el respeto de los límites. s, dignidad humana, y relaciones productivas hacia cualquiera que sea su objetivo común. Asegúrese de que sólo está conectado con la visión positiva y el 551 El gran libro de NLP TECHNIQUES emociones positivas e inspiradoras que infunden emoción y visión en su flujo de esa conexión. voces. Infunde tu voz con esto, y Paso #10. Prueba. práctica hablando desde este lugar emo-cional. Practica hasta que salga de una manera suave, convincente, fundamentada. Si esto es un desafío. Es bueno dormir en él, ya que tu sub-consciente estará trabajando Con este patrón en su sueño. Paso #9. Tenga más sesiones de práctica sobre este material en los próximos días. Dormir hará maravillas para esto. Después de hacer este patrón, su mente subconsciente estará trabajando para extender su intimidad con estos puntos de conversación, y su habilidad para improvisar en la comunicación de ellos. Siga practicando en los próximos días cuando usted tenga la oportunidad de fanear. Practica en voz alta ahora, porque la buena memoria muscular, y en realidad experimentar tu propia voz y vibración en este patrón construye tu poder personal y habilidad. En el medio, escucha algunos de los grandes discursos de personas que fueron buenos en poner compulse-A medida que tomas esta habilidad en el mundo real, note cómo la gente lis- diez a ti y responde a ti ■ la capacidad de los usuarios de la información y de la comunicación, Imagínese que la otra persona es sólo una en una multitud de mil que le escuchan en un podio con un micro teléfono. Luego acepte un Premio Nobel de la Paz después de su discurso. Cuando escuche los eslóganes publicitarios, piense en cuánto trabajo se le metió un rico mensaje. Note cómo los anuncios, y muchos matices del producto y su presentación están alineados con esto. 552. 156. Sistemas de creencias Des-Integración '7aquí hay dos maneras de deslizarse fácilmente a través de la vida: creer en todo o dudar de todo; ambas maneras nos salvan de pensar': -Alfred Korzybski CREDITOS PARA LA creación de quién ataca con palabras hirientes a este patrón de NLP o la violencia descubren que son Robert Dilts. siendo controlados por impulsos que mejoran las reacciones automáticas que com En este caso, es probable que se incluyan pensamientos no verbales muy fuertes (au ditor digital) que, cuando se convierten en palabras, se vuelven menos poderosos, se vuelven menos poderosos y se vuelven más fuertes que los sistemas de repetición. s así como una fiebre caliente de emociones (cinestésica). 553 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione la situación y el estado. Elija una situación en la que usted tiene una reacción rápida, automática, negativa de algún tipo. Cuanto más racional es, mejor. ciones su mente recordó o cre­tó, lo que usted escuchó, cualquier material auditivo que usted recordó o cre­tó, y lo que usted sintió, incluyendo cualquier sentimiento que usted recordó o creó. Piénselo bien. Piense en el más reciente situ-Paso #4. Coloque la ración material en la que usted expe rápidamente- de acuerdo a EAC. rienced este estado negativo de una manera fuerte. Paso #2. Aclare la rep- resención verbal en el nivel de creencia. Coloque cada representación en su posición apropiada en su campo de la conciencia de acuerdo a las señales de ac-cessing de los ojos. Observe todos los pensamientos que usted Paso #5. C Si usted tiene problemas para encontrar estas creencias, vaya al nex. n paso y volver aquí durante el último paso, y volver a este patrón un par de veces, así. Paso #]. Identificar todo el material del sistema de rep. ¿Qué pasó en su mente durante el incidente? Note lo que vio, cualquier representación visual-Brainstorm hasta que tenga una respuesta más eficaz. Imagine pasar por la situación de nuevo, pero con la respuesta más eficaz. Note cualquier cosa que • repetir este ejercicio como necesario para responder eficazmente a la situación. 554 157. Criterios Instalación "La dilación es el arte de mantenerse al día de ayer": -Don Marquis CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NLP pertenecen a varios colaboradores. Aclarar sus valores para llevar más a un área de la vida que parece poco clara. Resolver la in­decisión, la procrastinación, y el waffling que se deriva de criterios poco claros o desalineados. 555 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Seleccione un área de la vida en la que sus valores no parecen claros. Seleccione un área de la vida como carrera, finanzas o relaciones, en la que usted siente que su toma de decisiones o acciones no se basan en una base firme de valores o criterios. En este punto, usted piensa en una condición que invertiría su posición. c. Piense en una condición que le detendría fr Por ejemplo, tal vez usted Paso #2. Crear una jerarquía de no reemplazar la bombilla si los criterios. tenía que cumplir con un plazo urgente a. Comience por pensar en un trivial y no necesitaba estar en el acto kitch que usted podría hacer pero no lo haría para eso. molestarse en. Preguntar lo que usted va a lograr absteniéndose de esta acción. Típicamente, usted wo Por ejemplo, si dices que te pararías en una silla porque necesitabas reemplazar la bombilla, podrías sentir que ser capaz de ver y funcionar en tu cocina es más importante que dos minutos de tiempo. El valor puede ser la importancia de mantener sus cuentas, permanecer fuera de la cárcel, o estar a tiempo para una cita. Trate de resumir el valor en una palabra, además de la breve estadística, para que la persona que se encuentre en la cárcel pueda hacer una consulta. Por estar a tiempo, podrías añadir, "puntualidad." e. Repite este patrón. Cada vez que indiques el criterio para tu decisión, se te ocurre una condición que te lleve a revertir tu decisión de hacer o no hacer la acción. Luego indica el valor detrás de esa decisión. Paso #]. Completa el continuum. menos a lo más importante. 556 Continuar hasta que esté seguro de que ha identificado los criterios más importantes de todos. Este será uno que no podrá vencer con ninguna condición. paso #4. Aclarar los lazos submodales. Explore las diferencias entre las submodalidades entre los criterios de prioridad más alta y más baja. Observe cómo representa valores vario­sos como "excelencia", "curación" e "integridad". • la submodalidad analógica que varía a medida que se describen los criterios en todas las submodalidades primarias. CRITERIOS INSTALACIÓN Paso #6. Revise de nuevo, haciendo hincapié en el valor y la posición de los criterios. A partir de una metaposición, evalúe su jerarquía de valores. Pregúntele qué tan bien le sirven estos valores, y qué tan bien le sirve la función en su secuencia actual. ind? Note cualquier criterio que necesite para cambiar a otra posición, o cambiar de cualquier otra manera. Paso #7. Seleccione el criterio para cambiar. Determine qué criterio desea cambiar. Determine dónde quiere que esté. Piense en qué secuencia de valores le moverá adelante como desee. Paso #8. Revise las submodalidades basadas en las posiciones finales. Cambie gradualmente el criterio a la ap • la importancia que debe tener el criterio, ap­rue­be las submodalidades que considere adecuadas. El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #9. Paso completo #8. Continúe hasta que esté satisfecho de que su jerarquía de valores le ayudará a guiar hacia los comportamientos y decisiones más re-fuentes. Paso #10. Futuro ritmo. Imagine una situación en la que su nuevo criterio hace una diferencia. Imagínese usted mismo en esa situación experimentando esto completamente. Paso #11. Prueba. Aviso en los próximos días y semanas de lo accesible que encuentra los estados ingeniosos para situaciones difíciles. 558 158. Criterios Kinestésicos "No te engañes a ti mismo que las cosas importantes pueden ser pospuestas hasta la mañana; pueden ser pospuestas para siempre, o no en a//': -Mignon McLaughlin, The Neurotic's Notebook CREDITS for THE creation of Start action by overcom- this NLP pattern pertenence to ing the critery that get in the way. various contribuyents. 559 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Seleccione un comportamiento que se desea pero no se toma. Identifique un comportamiento que la persona dice que quiere hacer, pero no lo hace por alguna razón. Coloque en la ubicación # 1. Esto también puede ser algo que quieren dejar de hacer, como fumar o morder las uñas o gritar a sus hijos. Paso #2. Identificar los criterios para tomar la acción deseada. Tenga el pers En este paso, en realidad comienzan el cambio de trabajo. Coloque estos en la ubicación #2. Paso #3. Identifique los criterios que detienen el comportamiento deseado. iteria para no hacer el comportamiento. ¿Qué los detiene? Identifique los valores y meta-resultados que apoyan NO tomar la acción deseada. Ponga estos en la ubicación #3. Trate de identificar valores que están en un nivel más alto que los encontrados en el paso #2. Recuerde que el arco hier- es establecido por la persona con la que está trabajando, no por su propia jerarquía o lógica. Asumimos que tales valores o cri Teria existen, porque están superando los valores que la persona tiene para tomar la acción deseada. Paso #4. Generar criterios de nivel superior que apoyen la acción deseada. Determinar qué criterios de nivel superior pueden anular los criterios en la ubicación #3 a favor de tomar la acción deseada. Por ejemplo, si la posición #3 como la relajación se están poniendo en el camino de fumar c En este caso, no es necesario utilizar un procedimiento de anclaje completo; basta con recordarles el estado, pedirles que alimenten ciertas submodalidades del conductor, y establecer un familiar. Ancla estética 560 CRITERIOS KINESTETICOS sin explicar lo que es una 'una- la persona se mueve a estos niveles inferiores'. Niveles. Paso #6. Immueva el menor lev- els con el estado positivo. Es importante hacer que estos niveles inferiores muy ricos con este estado positivo. Mantenga el ancla y muévase a la posición #3 mientras esté en el estado. Paso #7. Haga una ecología Continuar en este estado, moviéndose comprobar, ajustando según sea necesario. posiciones #2 y #1. A medida que la persona camina a través de estas posiciones que se les ocurran nuevas, ideas para asegurarse de que toman la acción deseada. Para cada buena idea, que se imaginen llevarlo a cabo, y luego ajustar sus submodalidades para que coincidan con los del criterio más alto del paso #4. Haga todo lo posible para asegurar que el estado superior es convincente como Check ecología como usted futur En los próximos días y semanas, ver lo bien que este patrón ha bajado la persona para tomar la acción desdoblada. 561 159. El Patrón de Iconos Giratorios "Mi alfabeto comienza con esta letra llamada yuzz. Es la letra que utilizo para deletrear yuzz-a-ma-tuzz. Usted será una especie de sorpresa lo que hay que encontrar una vez que vaya más allá de 'Z' y comience a husmear alrededor!" -Dr. Seuss CREDITS para la creación de este patrón de NIP pertenecen a Nel-hild link y Joe Munshaw. ive. Este patrón se basa en el poder de las imágenes para crear un valioso metaestado. Este patrón también ha sido llamado "Synthesizing Generalizations." Paso # 1. Seleccione un estado negativo y positivo. Paso #2. Obtenga una representación visual de los estados negativos y positivos. Paso #.3. Cree un símbolo para el estado negativo. Paso H. Repita para el estado positivo. Paso #5. Gire las imágenes ar #6. Mezclar las imágenes en una imagen . Paso #7. Cuenta una historia. Paso #8. Prueba. 562 Paso #1. Seleccione un estado negativo y positivo. Identifique dos estados. Uno debe ser un estado en el que usted está, o a veces se encuentra en, que no es deseable. Si esta es su primera vez que trabaja con este patrón, elija un estado relativamente "débil". Una vez que usted consigue más comodidad- capaz de trabajar en los más fuertes, más perturbadores, unos. El otro estado debe ser un estado muy deseable que usted puede diluir Por ejemplo, podría tomar "irritado fácilmente al escuchar un ruido chirriante" como el estado negativo, y su estado "antidoto", "escuchar música en cada conjunto de sonidos aparentemente inarmónicos" ~ Paso #2. Obtenga una representación visual de los estados negativos y positivos. Acceda a este estado negativo, y obtenga una representación visual. ■ el campo sensorial que existe, y explorar sus sub­modalidades. Asegúrese de explorar las submodalidades del conductor en las principales modalidades, visuales, cinéticas y auditivas. • Crear una imagen simple que replique el estado negativo, como una caricatura o un icono. • Repetir el estado positivo. • Hacer lo mismo con el estado positivo. • Paso 5. Girar las imágenes alrededor de la otra, acelerando a un ritmo extremo. • Hacer que la persona comience a Las imágenes se mezclan en una sola imagen. Pida a la persona que escriba brevemente la imagen. No se deje atrapar 563 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP en demasiados detalles aquí, la idea es simplemente obtener la sensación general de la imagen para trabajar con ella elegantemente. Acelere su descripción, pero rápidamente pasar al siguiente paso. paso #7. Cuenta una historia. Comienza a contar una historia. Elige cualquier historia de tu vida o en cualquier otro lugar que te convenga. El propósito es romper el estado. Si tienes skiIls adicionales como En los próximos días y semanas, vea cómo este proceso ha hecho que el estado positivo sea más accesible, y cómo el patrón ha reducido las incidencias de estar en el estado negativo. Vea si la persona ha sido pistola empleando formas más creativas de hacer frente a situaciones que habían estado despertando el ne ■ el desarrollo de un sistema de gestión de la calidad de vida y de la calidad de vida; No, no los estoy vendiendo, había estado en bastantes de aquellos para aprender a dife­renciar los buenos de los buenos. las orientadas al dinero. 00 564 160. La Encadenamiento de Creencias Básicas ahora en muchos problemas, pero la mayoría de ellos nunca han sucedido" -Mark Twain 5 HIFT UNA CREENCIA de una falta de recursos a una ingeniosa. 565 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Obtener la sintaxis somática. paso #]. Adjuntar reframes a cada paso. a. Seleccionar una creencia limitante y una caminata a través de la creencia cambiar la creencia alternativa ingeniosa. pasos, y decidir qué reframe es más útil en cada paso. b. Identificar pasos entre los dos extremos de la creencia. Paso #4. Practicar el cambio. c. Caminar a través de cada uno de los pasos de la lim iting creencia estado al estado de creencia ingenioso. Preste atención a los cambios en las sensaciones kin-estéticas y cuerpo-lan-guage que usted experimenta de paso a paso. Paso #2. Utilice reframes verbales para ayudar con el cambio. Pruebe varios reframes verbales que ayudan a hacer el cambio entre estas creencias. Observe cuáles tienen el impacto más positivo en darle un constructivo y recursof ul perspectiva. Caminar a través de los pasos varias veces, experimentando los kinesthetics y el marco de belie que usted ha asociado con cada paso. Continuar hasta que usted sienta que la transición es fácil y suave. Paso #5. Prueba. Durante los próximos días y semanas, observe cualquier facilidad aumentada que usted experimenta en pensamiento flexible, y cualquier aumento en su uso de marcos positivos y ingeniosidad. ■ sus creencias sobre cualquier problema que experimente. G0 566 161. La Encadenamiento de Creencias Avanzadas ahora en muchos problemas, pero la mayoría de ellos nunca han sucedido" - Mark Twain REALIZA EL Patrón de Encadenamiento de Creencias con una Guía y en una forma más avanzada. El gran libro de NLP TECHNIQUES Paso #3. Acceda a un estado positivo, re-fuente y sabio de Elija una ubicación para cada lugar del paso cuatro. los siguientes pasos: Paso #1. Creer cuatro pasos. 1. Creer negativo/no-fuente. 2. Creer algo negativo/no-fuente. 3. Creer algo positivo negativo/no-fuente. 4. Creer positivo/re-fuente. Paso #2. Expresar la negación limitante f desde la posición uno. a. Tanto Explorer y Guide se paran en la ubicación del primer paso, "creencia negativa/nonresourceful." b. El Explorer expresa la creencia negativa. Por ejemplo, III puede pasar tiempo con mi familia, porque siempre repito viejos comportamientos que son perturbadores re-aliado. Por ejemplo, valoro mi estabilidad emo cional y la productividad que resulta de ello. Valoro a las personas en mi vida que rinden tributo de manera constructiva a mis desarrolladores t.rI Explorer y Guide paso en la posición cuatro, "creencia positiva/resourceful" y, sin intentar crear la creencia positiva, acceder a un recurso positivo y positivo. ul y estado sabio. Paso #4. Volver a la ubicación uno. Explorador y Guía volver a la ubicación uno, "Negativo / creencia no-resource-ful". Paso #5. La Guía ayuda a la experiencia Ex-plore posición dos. a. La Guía pasos a la zona dos, "algo negativo / creencia no-resource-ful" y utiliza las presuposiciones o intenciones positivas que se identificaron para producir una creencia menos negativa. La creencia debe reflejar las intenciones positivas o presuposiciones. Por ejemplo, IYou está previniendo el contacto con personas tóxicas para evitar estados emocionales negativos." Observe cómo esta declaración se mueve de "No puedo" a una cl & aacute;n intensa que usted está previniendo ... I'), y del destino CII siempre ... I,) a un papel activo, Clln orden para evitar ... '') 568 El marco es negativo ("personas tóxicas" y "estados emocionales negativos"), pero es menos negativo que la creencia original porque trae en la intención y la acción, es decir, un locus in­ternal de control y un sentido de una identidad y necesidad significativa. b. La Guía invita al explorador a entrar en el área dos y experimentar esta creencia. c. Si el explorador siente que el ser-ADVANCED BELIEF CHAIN ING de su familia, para establecer y mantener sus límites en el servicio de su bienestar emocional." b. La Guía invita al Explorador a la posición de probar esta creencia. c. Si la creencia necesita mejorar, el Explorador pide a la Guía para reelaborar. lief necesita más trabajo, entonces la Guía Paso #7. La Guía ayuda a los ex-reelabora la creencia e intenta de nuevo. ploer experience posi La Guía puede entrar en el área cuatro para reforzar el estado positivo con el fin de ser más eficaz. La Guía entra en la posición cuatro, "positiva/resourceful be lief" y crea una creencia positiva que se basa en las intensidades y presuposiciones positivas del Explorador. Por ejemplo, ':4 es su habilidad para usar los recursos que ha ganado, incluyendo los recursos que ha obtenido, y que se basa en las intenciones y presuposiciones positivas del Explorador. e de su familia, in-crease, usted ampliará la gama de personas que usted puede experimentar mientras que se beneficia plenamente de sus límites y cada vez más boya- ant bienestar emocional." b. La Guía invita al Explorador a la posición para probar esta creencia. c. Si la creencia necesita mejorar- Por ejemplo, ''Yiou son inde-ment, el Explorador le pide a la Guía que utilice los recursos para r ha ganado, incluyendo los 569 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP paso #8. El explorador comparte lo aprendido. El explorador comparte con la guía qué lecciones vinieron de esta experiencia. paso #9. Prueba Durante los próximos días y semanas, note cualquier facilidad aumentada que experimente en el pensamiento flexible, y cualquier aumento en su uso de marcos pos-itive y ingenio en sus creencias sobre cualquier desafío que usted experimenta ience. <S!2) 570 162. Suavemente 'La mente que es sabia llora menos por lo que la edad quita; que lo que deja atrás': -William Wordsworth CRÉDITOS PARA LA creación de Construye tu "buen padre" interno este patrón de NLP pertenece a la experiencia al traer a tu adulto Robert Dilts. sabiduría a tu línea de tiempo. 571 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Imagínese las tres líneas de tiempo. Imagine tres líneas de tiempo. Uno para usted. Uno para su padre (cualquier de ellos). Uno para su abuelo. Paso #2. Cree sus recursos. Mover a la tercera posición perceptiva, manteniendo su conciencia de su sistema familiar desde una perspectiva espiri-tual y como parte de un todo más grande. Piense en los recursos o regalos que podrían No tiene que ser el poema más asombroso, sino sólo una declaración real de lo que crees es la emoción que más te falta. Paso #]. Dáselo a tu abuelo. Imagínate que, llevado por la sabiduría y la gratitud del futuro al presente, puedes flotar de nuevo sobre tu línea de tiempo hasta el nacimiento de tu abuelo y • Imagínese sostener y tocar a su abuelo como un bebé, con la delicadeza etérea de una presencia superior. En la posición de tu abuelo, gentil a tu padre que pasa la bendición, metáfora y visión. . Utilice la posición perceptiva #2 para hacer esta transición tan suave y natural como sea posible. Paso #6. Experimenta esto desde la posición de los padres. Asóciese a la posición perceptiva de sus padres. Imagínese ser bendecido y atenuado, y recibir la metáfora y la visión. Paso #7. Dátelos a ti mismo como el padre. Mantenga estos recursos en su corazón. Ahora comience a flotar hacia adelante a través de la línea de tiempo de sus padres a través de su propio nacimiento y la infancia. Desde la posición perceptiva de sus padres, bendiga y apaciguar su ser, pasando la metáfora y la visión. Paso #8. Experimenta esto desde su posición como un bebé. La bendición, la metáfora, la visión y la nutrición crean nuevas memorias y cualidades para el bebé. Imagínese ser sostenido, bendecido y apaciguado por su padre, receptivo de la metáfora y la visión, y ser sostenido suavemente. A medida que entren en el presente, continuarán teniendo estos dones, sabiendo que fueron transmitidos a ustedes a través de innumerables generaciones. Paso #10. Prueba. En los próximos días y semanas, observen las señales de que están beneficiándose de estos regalos. 573 163. Meta Transformación "No muchas personas están dispuestas a dar al fracaso una segunda oportunidad. Fallan una vez y todo ha terminado. La píldora amarga del fracaso es a menudo más de lo que la mayoría de la gente puede manejar. Si usted está dispuesto a aceptar el fracaso y aprender de él, si usted está dispuesto a considerar el fracaso como una bendición disfrazada y rebotar, usted tiene lo esencial de aprovechar uno de los más p Paso # 1. Seleccione un comportamiento para la transformación. Paso #2. Identificar las intenciones subyacentes. Paso #3. Identificar los resultados relacionados. Paso #4. Identificar los meta-resultados en forma de estados altos. Paso #5. Desaparezca su meta-estado trascendente final. Paso #6. Paso en su trascende nt meta-estado. Paso #7. Experimenta completamente tu meta-estado. Paso #8. Experimenta esto como una forma de estar en el mundo Paso #9. Prueba. 574 Pasos 1-4: Paso arriba. Paso #1. Seleccione un comportamiento para la TRANSFORMACIÓN META Paso #4. Identifique los resultados meta- en la forma de estados altos. transformación. , Usted está buscando meta-fuera- Elija un comportamiento para este pat- viene. Usted sabrá que usted tiene tern que desea cambiar; uno los identificó cuando las respuestas que son desagradables o ineficaces. a estas preguntas son estados. Paso #2. Iden Cuando empieces a enroscarte entre estados altos, has completado esta parte del patrón. Recuerda que estos pueden ser los Pasos 5-9: Bajar los motivos de una parte que tiene intenciones positivas, pero que hace que en el Paso #5. Describe tus opciones últimas efectivas o sin recursos se aparean meta-estado trascendente. Perseguir esas intenciones. Mantenga un ojo hacia fuera para los resultados que tienen algún beneficio indirecto, a pesar de que son los resultados menos obvios del patrón de comportamiento (ganancia secundaria). Paso #3. Identificar resultados relacionados. Repita la siguiente pregunta hasta que sus respuestas comiencen a bucle: "¿Qué espera lograr, experimentar o tener como resultado de este comportamiento." o desea de este resultadoJ que es aún más importante para su hasta que comience a bucle. Describir el estado que experimentaría si lograra todos los estados superiores derivados de sus meta-resultados. Utilice todas las modalidades sensoriales, in-cluding auto-habla. Paso #6. Pase a su meta-estado trascendente. Amplifique el estado tanto como sea posible, e imagine entrar en este estado como si usted u podría entrar en el futuro donde usted ha logrado sus meta-resultados. 575 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #7. Experimenta completamente tu meta-estado. Continúa amplificando tu meta-estado, experimentándolo completamente, como si pudieras absorberlo en tu cuerpo como energía penetrante. Paso #8. Experimenta esto como una forma de estar en el mundo. Vuelve a tu situación de vida inmediata y al ritmo futuro en tu futuro inmediato, con este meta-estado impregnando todo lo que eres un nd do. Experimente cómo lo expresa en todas sus actividades y formas de ser. Paso #9. Prueba. En los próximos días y semanas, descubra cómo esta experiencia altera cómo experimenta su vida, y cómo su comportamiento cambia en el área de su vida que tenía el patrón de comportamiento no engendrado. 00 576 164. Reimpresión "Aprender no funciona por ósmosis" - profesor universitario del autor UPGRAD TU HERMANO y tus comportamientos al cambiar la influencia de los modelos de conducta. Mejora el efecto de los modelos de conducta negativos, y crea una influencia más fuerte de los modelos de conducta positivos. Este patrón se llama reimpresión porque muchos problems, incluyendo los symp-toms físicos, desab aprendizaje En el caso de que se trate de una enfermedad, fobias y otros problemas son causados por influencias activas durante períodos clave de nuestro desarrollo (ventanas de desarrollo). Este concepto no debe utilizarse para negar las influencias genéticas, tóxicas y de otro tipo que forman una base biológica directa para muchos de estos problemas. b. Flotar sobre su línea de tiempo y mirar hacia el futuro. c. Prestar atención a la expresión física de su objetivo, así como en la forma de creencias. d. Caminar hacia atrás lentamente. Pausa en cada lugar que sea relevante de alguna manera para el objetivo. e. Continuar de nuevo hasta que llegue a la experiencia más temprana del objetivo (la impresión inicial e f. Acceda al Estado asociado con este objetivo y las experiencias. g. Desde ese estado, exprima verbalmente las creencias que surgieron de estas experiencias. h. Hable en primera persona, por ejemplo, "Yo no sirvo a la protección y la compasión." 577 El gran libro de NLP TECHNIQUES i. Retroceda en el tiempo a un punto justo antes de esta primera experiencia (la experiencia de impresión inicial). j. Note cómo esto cambia su estado. Usted sabe que ha retrocedido lo suficiente cuando está en un estado muy diferente; uno que no tiene signos de las experiencias de impresión o las creencias que se derivan de ellos. Paso #2. a. Flotar hacia adelante al presente real, Pero mantente en la posición de observador (disociado). b. Mirando hacia atrás sobre tu línea de tiempo pasada, observa cómo tus experiencias de impresión han afectado tu vida; cómo han ayudado a generar comportamientos, síntomas o creencias que has elegido para este patrón, y cualquier otro que puedas descubrir. c. Habla contigo mismo, como si estuvieras narrando un documental sobre ti mismo, hablando en tercer lugar. Describir lo que usted estaba observando sobre su vida. d. Piense en todo esto con pos;.; intenciones itivas o ganancia secundaria en mente. ¿Cómo han reflejado los comportamientos, síntomas o creencias que surgieron de estos experimentados un intento, en algún nivel, de hacer frente a ellos. Incluso si los resultados fueron malos, buscar la intención positiva subyacente o presuposiciones. Si descubres que una actitud irracional ha afectado fuertemente a tu vida, entonces has encontrado algo especialmente importante. Por otra parte, pueden manifestarse como formas más complicadas de gestionar (o manipular, más probablemente) a otras personas al servicio de una agenda como la negación. mi consumo de marihuana como un problema; mi pérdida de motivación y de claridad mental no deben estar conectadas con eso." 578 A pesar de que estamos hablando de "impresión", su alcalde de experiencias puede no involucrar a otras personas de una manera significativa. Preste especial atención a cualquier manera que usted "absorba" (mod- eled) otro estilo de personas o actitudes, de modo que usted llegó a hacer frente a ciertas situaciones en un carácter, b. Para cada persona, asóciese en su perspectiva (la segunda posición perceptiva), y experi­encia una o dos de las experiencias de impresión más significantes en las que estuvieron involucrados desde su perspectiva. Describir las experiencias en sus términos, usando el lenguaje en primera persona (yo, mi) en su estilo tanto como sea posible. c. Apártese de la línea de tiempo, en un objeto • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • (Por ejemplo, una persona que se ocupa del consumo de drogas podría recordar estar en una reunión de doce pasos que fue muy convincente y dio lugar a un period de evitar las drogas y un mejor funcionamiento). c. Entra en ese punto en tu línea de tiempo. d. Amplifica este rico estado, y experimentalo como una especie de energía. e. Ancla el estado. f. Imagínese que puede transferir este recurso a través de su línea de tiempo a cada persona que lo necesite. g. Cuando sienta que ha hecho una buena conexión, flote de nuevo a la experiencia de impresión, y associarse en la posición del hijo que recibió el recurso. h. Re-experimentar la experiencia de impresión desde su perspectiva, pero con los recursos activamente en su lugar. • ampliar el estado de los recursos en ellos mediante la activación del estado de re-fuente. 579 El gran libro de NLP TECHNIQUES i. Permanecer en este punto en su línea de tiempo, moverse a su propia posición per­ceptual. j. Observe cómo esta experiencia ha cambiado con los recursos en su lugar. k. Experimentar cómo esta experiencia de actualización estimula creencias y actitudes en usted que son más recursosfu I. Expresar esto verbalmente en primera persona. m. Hacer las dos acciones anteriores para cada persona que usted identificó como significativo en las experiencias de impresión. Paso #5. a. Volver a su tiempo actual, en una posición objetiva. b. mirar atrás sobre las experiencias de impresión, y (como usted hizo para las personas significativas), identificar qué recursos hubieran sido valiosos para usted durante las experiencias de impresión. c. Experimentar estos resourc es y acceder al estado en el que se encuentran. e. Con estos recursos, y en este estado, flota de nuevo a un punto antes de su experiencia de impresión temprana. f. Transmita o dé estas fuentes a su yo más joven en ese punto de la línea de tiempo. g. Imagine caminar a lo largo de su línea de tiempo desde ese punto hacia el presente, y experimentar todos los cambios hechos por todos los cambios (reimpresión) de este patrón. paso #6. Prueba En los próximos días y semanas, note cualquier manera en que este patrón de reimpresión ha influido en los comportamientos, síntomas o creencias que usted eligió para este patrón. 580 Modelar la excelencia con NLP "La excelencia es un arte ganado por la formación y la habituación. No ad correctamente porque tenemos virtud o excelencia, sino que más bien tenemos las porque hemos add act act act. We are what we repeatedly do. Excellence, entonces, no es un anuncio, sino un hábito." -Aristotle ESTE es un breve resumen de algunos conceptos en el área de la modelación de NIP. Una vez que usted decide usted desea aprender Cómo modelar efectivamente una habilidad para obtener una idea del libro "Modeling Excellence With NIP -The Ultimate Guide". En ese libro usted tendrá instrucciones paso a paso con ex-amplios, formularios de evaluación útiles y documentos necesarios para hacer de su proyecto de modelado un éxito. 581 Introducción al modelo NLP MODELING es una parte esencial de NIP. Es una de las semillas que dio a luz a todo lo que ahora hace NIP lo que es. Los originadores de NIP querían entender y enseñar la excelencia. Campos tales como lingüística, psicología y cibernética les ayudaron a analizar personas altamente eficaces. La clave de la forma en que N lP crea mod­ els para la excelencia es recordar una definición inte­resante de NlP, que es "el estudio de la estructura de la subjetividad". Esto significa que en la unión neurología, lenguaje y programación como tres componentes clave de la experiencia. En el caso de los Estados Unidos, el hecho de que la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea se encuentren en una situación en la que la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea no están en condiciones de adoptar una decisión sobre la creación de un Estado miembro de la Unión Europea, es una de las razones por las que la Comisión no ha adoptado una decisión sobre la creación de un Estado miembro de la Unión Europea. Por supuesto, uno esperaría que generaran estados dentro de sí mismos para aprovechar su propia creatividad y habilidades, pero los maestros entienden, al menos en un nivel intuitivo o subconsciente, que su estado puede ayudar a influir en el estado y los comportamientos de otras personas. ■ los patrones lingüísticos pueden tener un impacto tremendo en las personas. El gran libro de NLP TECHNIQUES patrones a sí mismos, y también se aplican a los demás de muchas maneras. Usted recuerda lo importante que el estado de ruptura puede ser para un patrón de NLP. Hay patrones de lenguaje para hacer eso y mucho más, sin que el cliente tenga que necesariamente desentenderse y cooperar. Si un médico le da un antibiótico para una infección, ¿tiene que entender conscientemente cómo funciona para matar la infección, exactamente qué orden va a pasar a través de los vasos sanguíneos, y cómo va a metabolizar los productos finales de todos los ¿Es? ¿Tienes que saber conscientemente cómo latir tu corazón en or- der para mantener tu circulación para que el antibiótico funcione? Por supuesto que no, tu cuerpo y la droga se encargan de esto para ti. La gente que sinceramente quiere tener éxito aprobará universalmente un método que funciona, incluso si no lo entienden cada paso en el camino. Lo que hace esto aún más eficiente y poderoso es que estás entrenando a tu subconsciente para usar estas habilidades en ti y en aquellos con quienes trabajas. Cuanto más te alegres practicando estas habilidades, más ganarás impulso y habilidades de tu propio pozo profundo de creatividad e inteligencia. ¿Te has dado cuenta de que acabamos de hablar de neurología, o estados, y lingüística, o patrones de lenguaje? Como sabes, el NLP es sinónimo de programación neurolingüística. En el caso de los países de la Europa central y oriental, el hecho de que la Comunidad Europea se haya comprometido a mantener la paz y la estabilidad en el Oriente Medio es un hecho que, en la actualidad, no se ha visto afectado por la situación de los países de la Europa central y oriental. stand 584 la magia de los estados y patrones de lenguaje, estas habilidades son mucho más poderosas que meros pasos en un manual. Si NLP tenía un eslogan, podría ser, "Usted puede llegar allí desde aquí." Hablando de habilidades poderosas, una de las personas altamente eficaces que Sandler y Grinder estudiaron fue una famosa terapeuta llamada Virginia Satir. Cuando le dijeron lo que sentían eran los ingredientes activos de su appr En efecto, le resultaba un poco molesto, porque parecía sacar a la humanidad de lo que estaba haciendo. No quería pensar en sí misma como si aplicara habilidades técnicas que fueran eficaces por sí mismas. Por lo tanto, la exploración científica no siempre nos halaga. En el caso de los médicos, el número de pacientes que han recibido una terapia no es tan elevado como se puede pensar. En las próximas secciones, les diremos exactamente lo que son esas personas activas, y les ofreceremos más de otros modelos de excelencia. NLP no sólo acepta lo que la gente piensa que está haciendo, sino lo que no sabe que está haciendo. En NLP, esto se llama un meta-modelo. Crear el meta-modelo del lenguaje en terapia en 1975 es cómo NLP realmente consiguió su comienzo en creati, es decir, que el NLP El dramaturgo Oscar Wilde dijo: "El éxito es una ciencia; si tienes las condiciones, obtienes el resultado". Los elementos clave del modelado Como usted ha visto, NLP mira a través de varios filtros de percepción para analizar. Por ejemplo, cuando miramos a un cliente con una fobia, utilizamos los niveles lógicos para filtrar nuestra percepción. Al filtrar, enfocamos nuestra conciencia para analizar. A medida que mejoramos en este filtrado, también mejoramos en conectar los puntos y ver el gran pi En el caso de la enseñanza superior, la formación profesional continua es una de las tareas más importantes de la enseñanza superior. En la mayoría de los casos, el aprendizaje no se limita a una sola situación, sino que es flexible y permite una creatividad sin fin. Como se puede ver, este libro está modelando NLP así como enseñándolo. Aprender a través de la experiencia y modelar lo que se enseña son muy importantes. Para crear un modelo de comportamiento excelente o exitoso de una persona, el analista comienza por aprender a provocar la estrategia, o al menos a desentrañar cómo y cuándo se eli­cita. El analista comienza a servir como trabajador del conocimiento. Es decir, utilizando la observación y el cuestionamiento para ensamblar el modelo. Un maestro de todo, desde el deporte hasta la psicoterapia, muestra una fisiología única, es decir, una fisiología que forma parte de su estrategia de excelencia. Por supuesto, pero me refiero a su patrón de respiración; cómo influyen en sus clientes con su patrón de respiración. La respuesta a esta pregunta no se hizo obvia. La forma más sencilla de decirlo es que la respiración propia como parte de la construcción de la relación. Aprenderemos sobre esto en la sección sobre el ritmo que se acerca. También modelamos analizando cómo la persona crea su mapa mental de la realidad. ¿Qué se filtran? ¿Cómo moldean sus valores su comportamiento? Los meta-programas y el meta-modelo NLP ayudan también a los ELEMENTOS CLAVE DEL MODELING. Para poder modelar la excelencia, debemos saber qué estrategias está ejecutando la persona excelente. También tenemos que saber que esa parte está ahí porque En el análisis de los pasos de los corredores, los investigadores encontraron que los corredores tenían aspectos únicos en sus pasos. El gran libro de NLP TECHNIQUES para perfeccionar el paso de los corredores, que podría estar quitando algo que se acomodó para una estructura única del cuerpo del corredor individual. La perfección podría realmente ralentizar el corredor. Al analizar un terrible accidente de la línea aérea, el equipo de evaluación se enteró de que el piloto tenía una forma única y no esencial de trabajar la cola del plan. El hecho de que la cola no estuviera defectuosa, y de que el viento se desprendiera en una situación de viento fuerte, y que condujera a un choque ardiente y fatal, les ayudó a comprender que la cola no estaba defectuosa. También debemos ver lo que la persona busca para alimentarse. ¿De dónde viene? ¿Qué ajustes hace la persona basándose en qué retroalimentación? Una forma común de hacer modelaje es imitar a la persona excelente. En el caso de que se trate de un modelo, ¿qué se hace con él? Como hemos dicho, utilizamos modelos de excelencia con el fin de formar a otros para lograr una excelencia similar. En el caso de las empresas, el modelo de formación se ha convertido en un programa de aprendizaje, una formación, una parte importante de esa formación es la capacidad de formar a los formadores. 165. Basic 2nd Position Modeling '7he promesas de este mundo son, en su mayor parte, fantasmas vanidosos; y confiar en uno mismo, y convertirse en algo de valor y valor es el mejor y más seguro curso'~ - Michelangelo CREDITOS PARA LA creación de este patrón de NIP pertenecen a varios colaboradores. Mejorar su capacidad de modelar excelencia. Para completar este patrón, usted necesita cuatro personas. ignificar a uno como la persona que está siendo modelada, otro como el sujeto que interactúa con el hijo, un modelista, y un observador. 589 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Tenga la conversación inicial. Haga que el sujeto y la persona sean modelados conversen durante unos cinco minutos. Haga que la persona sea modelada elija el tema. Haga que el modelo del modelista tenga al sujeto y a la persona que sea modelada conversando sobre un nuevo tema durante unos cinco minutos. El sujeto elige el tema esta vez. d por go- Paso #5. Haga que el modelista se ponga de nuevo en la segunda posición, centrándose en sus movimientos musculares más sutiles. Paso #2. Haga que el Modelista se ponga de pie. Haga que el Modelista se ponga de pie para la persona que está siendo modelada, y continúe la conversación con el sujeto como si él o ella fueran la persona que está siendo modelada. Paso #3. De feedback. Haga que la persona que está siendo modelada y el observador • El sujeto trata de cubrir los mismos temas de interacción en la conversa­ción que en el caso de la persona que está siendo modelada. Paso #6. Proporcionar retroalimentación. Haga que el sujeto, el observador y la persona que está siendo modelada den la retroalimentación del paso del modelador sobre cómo encajan bien con la persona que está siendo modelada. Paso #7. Prueba. Durante las próximas semanas y meses, discutir qué tan bien los participantes han venido aprendiendo a modelar y establecer relación. 590 166. 2a Posición Intuitivo Modelado nLas personas son como vidrieras. Brillan y brillan cuando el sol está fuera, pero cuando la oscuridad se pone en su verdadera belleza se revela sólo si hay luz desde dentro". -Elisabeth Kubler-Ross CREDITOS PARA LA CREACIÓN DE USTED necesita tres personas para este patrón de Pat- este NLP pertenecen a tern: la Persona que está Modelando, varios colaboradores. y dos Modelistas. Tome pasos más avanzados en el desarrollo de su capacidad de modelar. 591 El gran libro de las técnicas de NLP Paso # 1. Demostrar la habilidad. Haga que la persona que está siendo modelada exhiba una habilidad simple que pueda ser modelada, como algún paso de baile o gesto cultural. Paso #2. Modelar la habilidad. Haga que los modelistas ingresen un estado de "no saber" de la segunda posición con A durante unos minutos. Paso #3. Describir el estado interno. Los dos modelistas deben escribir exactamente w En el caso de los modelos, los resultados se comparan con los de los modelos y se comparan con los de los modelos. ■ el desarrollo de la formación profesional y de la formación profesional en el campo de la formación profesional; 167. Modelado Básico de 3a Posición "Tienes cerebro en tu cabeza. Tienes pies en tus zapatos. Puedes dirigirte en cualquier dirección que elijas. Estás por tu cuenta.Y sabes lo que sabes.Eres el tipo que decidirá a dónde ir': -Dr. Seuss CREDITS PARA LA creación de patrón requiere tres personas: El patrón de NLP pertenece a Persona Modelada y dos colaboradores diferentes. Lers. Mejore su capacidad de modelar usando la tercera posición. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Paso #1. Demostrar la habilidad. basado en lo que han observado Tener a la persona siendo modelada y recolectada. participar en una habilidad. Paso #2. Recopilar información Paso #4. Comparar y contraste los modelos. para modelar. Hacer que los modelistas comparen Los modelistas reúnen información- y contrastan sus modelos. Los modeladores necesitan reunir cualquier información útil de varios niveles, tales como fisiología, sistemas de reproducción, patrones de lenguaje y meta-programas. Paso #3. Describa el estado interno. Haga que los modeladores noten lo que piensan que la Persona Modelada está experimentando internamente, Tenga las tres partes ■ la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados de la evaluación de los resultados; 168. Los estados básicos de la excelencia modelar HPero eso es siempre la manera; no importa si haces lo correcto o lo incorrecto, la conciencia de una persona no tiene sentido, y sólo va por él de todos modos. Si tuviera un perro chillón que no supiera más que la conciencia de una persona, lo condenaría. Ocupa más espacio que el resto de la persona interior, y sin embargo no es bueno, de ninguna manera: -Mark Twain, Huck Finn CREDITS PARA LA creación de los estados modelo de excelencia. Este patrón NLP pertenece al patrón requiere tres personas: Los diversos contribuyentes. Persona que es modelada y dos modelistas. 595 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP paso #1. Demostrar un patrón de excelencia. Haga que la persona ser modelado entrar en un estado de excelencia. Paso #2. Modelar la persona ser modelado. sitio del estado de excelencia ser modelado, tales como un estado atascado. paso #5. Repita los pasos dos y tres. Haga que los dos modelistas repitan los pasos dos y tres. Haga que el primer modelador modele explícitamente la persona ser • Hacer que el segundo modelista modele ex­licitamente a la persona que está siendo modelada. El primer modelista debe elegir una experiencia que sea la oppo-Have the Modelers comparar y contrastar sus modelos de lo que la persona que está siendo modelada ha demostrado, así como su contrario, y explorar lo que es similar y diferente en estas descripciones. paso #7. Prueba. Durante las próximas semanas y meses, discutir lo bien que los participantes han estado llegando en el aprendizaje t o modelar y establecer una relación. 596 El Meta-Modelo de la NLP "Pero el comportamiento en el ser humano es a veces una defensa, una manera de ocultar motivos y pensamientos, ya que el lenguaje puede ser una forma de ocultar sus pensamientos e impedir la comunicación." - Abraham Maslow Introducción El modelo de lan-guage de la NLP META crea preguntas que aclaran las supresiones, generalizaciones y distorsiones en el habla. En la gramática, la sintaxis significa el orden de las palabras en una frase. En la NP, la sintaxis significa el laying apropiado de los conceptos en el discurso. El modelo meta NP es importante para que todos sepan, porque estas violaciones de la sintaxis bien formada causan todo tipo de problemas, desde los problemas cotidianos de la relación hasta los tremendos problemas políticos. En el caso de que se trate de una violación de los derechos humanos, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión se pronunciarán sobre la cuestión de la igualdad de oportunidades en la Unión Europea. ¿Qué es la lucha de la que habla? ¿Qué es lo que realmente significa eso? continente, una nueva nación, concebido 597 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP en Libertad, y dedicado a la proposición de que 01/ hombres son iguales. Ahora estamos envueltos en una gran guerra civil, probando si esa nación, o cualquier nación tan concebida, y tan dedicada, puede durar mucho tiempo. Ahora eso era mucho más específico. Pero digamos que en lugar de un discurso, era un documento sobre la ley constitucional. Cuando llegó la palabra lib-erty En este contexto, la Comisión Europea, en el marco de la iniciativa de la Comisión Europea, ha realizado un estudio sobre la situación de la libertad de expresión en Europa, en el que se han analizado los problemas de la libertad de expresión y de la libertad de expresión. La estructura de la superficie es lo que usted dice, y la estructura profunda es todo lo que usted sabe que es relevante. Por ejemplo, si yo digo que no puedo conseguir una ensalada decente en esta ciudad, podría significar que las ensaladas que sirven son demasiado altas en calorías. estructura profunda. Si no conoces mi estructura profunda, podrías usar la tuya. Digamos que a mi amigo le gusta una ensalada con un montón de crutons empapados de un montón de aderezo de ensalada aceitoso, y un montón de trozos de queso y tocino. Mi amigo me enviaría a un restaurante con ese tipo de ensalada. Me horrorizaría por todas las calorías y me preguntaría qué podría haber estado pensando mi amigo. La otra cosa acerca de la estructura profunda es que en lo más profundo, es una colección de repre­nsiones sensoriales que se unen mucho como una reacción química. Es por eso que hay que tener hábitos o estrategias para eliminarlos, generalizarlos y desmontarlos en algo que 598 El NLP META-MoDEL se puede decir de manera eficiente; algo realmente tiene evidencia, pero su mente que tendrá sentido y no tomará subconscientemente algo im- demasiado tiempo para decir. En los Estados Unidos, los tribunales superiores saben cómo hacer preguntas de tipo meta-modelo para analizar los argumentos legales. En el caso del diseño inteligente, detuvieron a algunas escuelas de obligar a sus profesores de ciencias a decir que el diseño inteligente era ciencia. iones pueden revelar que la novia no lo hizo La estructura profunda puede haber sido realmente una necesidad de escapar de algún dolor interno y de obtener más atención. Acusar a alguien de algo definitivamente consigue su atención. Desafortunadamente, además de la sintaxis mal formada, la accuación también crea atención que no es muy gratificante, e incluso puede enfatizar la relación con el punto de ruptura. Si el novio utiliza la meta-modelo, la novia puede empezar a ver que realmente necesitaba algo más. Si el novio sabe Programación Neurolingüística, le dará atención que no refuerza su comportamiento celoso, sino que ayuda a crear una relación constructiva. Sin embargo, si el novio no tiene estrategias constructivas, y su estructura profunda En este caso, le daré preguntas meta-modelo para todos los tipos principales de violaciones sintácticas, es decir, sintaxis mal formada. 599 169. Generalizaciones GENERALIZACIONES suceden cuando algunas veces se trasponen algunas experiencias en una regla que se aplica a todas las experiencias similares. La intolerancia es un ejemplo que dimos antes. A veces las alizaciones de generación pueden pasar sin ser notadas. Si alguien dice, II Todos en la fiesta me odiaban!" usted podría preguntar, "¿a quién más odiaron?" Si ella dice, "Todos tenían amigos allí, ellos sólo nosotros Si le preguntas, yo, así que lamentaron verte llegar y se alegraron de verte ir, ella podría empezar a pensar en excepciones y revelar una, aunque parece estar atada a la idea de que todos la odiaban, lo que significa que su pobre sintaxis se abrió a un mapa interno más preciso, es decir, se dio cuenta de que había excepciones a su generalización. Ahora ella tiene un recurso: el conocimiento de que hay personas que la aprecian. 600 170. Los cuantificadores universales UNIVERSAL QUANTIFIERS son una generalización de todo o nada. Si alguien dice, "Cada vez / hacer un favor a alguien, termina mordiéndome en la parte trasera", usted podría preguntar, "/ se pregunta qué es acerca de usted que hace que suceda ever-ery tiempo, / significa, usted sabe, ya que eso no le sucede cada vez a nadie más." En este caso, encontró una fuente universal que le dio al único cuantificador al menos alguna verdad. En este caso, eso podría ser mejor que encontrar las excepciones a su generalización. 601 Los Performantes Perdidos Los Performativos Perdidos hacen una regla sin que nadie tenga la responsabilidad de ello. Si una chica recibe un corte en su cara, y una enfermera dice: IIAhora nunca ganarás un concurso de belleza", entonces tienes una especie de nube de performativos perdidos. Ople pensará que es fea por el resto de su vida. Otro es en el tono de voz de la enfermera, que es decirle a la chica que con la idea de que no encontrará a un hombre que la ame. Tomemos la principal, que es que ella debe preocuparse por ganar concursos de belleza. Y es demasiado brillante para perder el tiempo corriendo con bimbos que tratan de ser reinas de belleza. Voy a despedirte por ser un ser humano tan retorcido". Pero eso es bastante confrontativo. es su culpa. Tenías que estar allí ¿Qué tal este: II¿Quién es para escuchar esa parte. Si consideras quién piensa que debería preocuparse por la cultura de la región donde ganar beau ty concursos?" esto sucedió, también está conectado Gt2) 602 El desarrollo de la terapia emotiva racional se centró mucho en esta. La gente se causa mucho sufrimiento con los operadores modales, porque, cuando no se logra el "debe" se sienten como si se hubiera producido algún horrible injus­to. Si un cliente dice, "Debo tener a esa mujer, pero le gusta mi amiga, n se podría decir, "Parece que algo realmente horrible va a pasar si no la consigues. Cuéntame sobre eso. / Yo podría decir, "Bueno, esa es la cosa realmente horrible. Si no la consigo, eso será realmente terrible. / Yo podría decir, "Así que si no la tienes, estarás de una manera muy mala emocionalmente, real "Su mente subconsciente tendría que tener una increíble cantidad de control restrictivo sobre él para evitar que haga clic en excepciones. Ahora que por cómo usted ha manejado un corazón roto en el pasado. / I Witty citas nos encanta porque juegan con nuestras violaciones internas de sintacti-ca. Considere esta cita de Oscar Wilde, ''Hay sólo una cosa en la vida peor que ser hablado, y eso no se está hablando." 603 173. Supresiones Las eliminaciones ocurren cuando el orador deja algo fuera. Cuando una persona está siendo demasiado vaga o manipuladora, la eliminación puede ser el culpable. Si alguien dice, "Qué mal día," usted podría preguntar, "Qué es malo al respecto." Si él dice que tiene piojos, usted ahora sabe que realmente SÍ quiso decir que fue un mal día, ya que así es como la palabra "sucio" consiguió su comienzo. A menos que usted necesita saber a dónde va En el caso de los piojos, probablemente sea más información de lo que realmente necesitabas saber. Las eliminaciones simples son aquellas en las que la información simplemente se deja fuera. No se puede hablar por mucho tiempo sin hacer numerosas deleciones simples. Después de todo, si incluyes todos los detalles, tomaría mucho tiempo y tendrías una reputación como un aburrimiento; por lo tanto, las eliminaciones son una parte necesaria del discurso cotidiano. Si un poderoso criminal local dice: 'Odiaría ver lo que le pasa a tu familia, si no nos pagas para que cuidemos de tu bonito restaurante en nuestra parte de la ciudad, "dirías, "cuánto pagar / pagar y a quién / escribir el cheque? Oh, / significa, ¿tomas billetes sin marcar?" ¿Qué tal si alguien le dice a tu amigo, "/ estaba conduciendo y aquí / estoy con esta herida mala en la cabeza."Mientras que él está llevando a su amigo al hospital, él podría decir, "pero lo que pasó?" Tal vez no fue un accidente de coche. ¿Fue atacado? ¿Estaba siendo vago porque está ocultando algo, o está siendo vago porque la lesión en la cabeza afectó a su bFain? Si es así, entonces podríamos decir que la estructura profunda 604 Pero en serio, es importante recordar que la estructura profunda incluye todo, desde la manipulación hasta las defensas psicológicas hasta la fisiología pura. En caso contrario, usted podría ser realmente ciego. Los empleadores y otros líderes a menudo reciben una versión wa-tered-down de las malas noticias de su personal. Ese es un buen momento para trotar sus preguntas meta-modelo. 605 174. La falta de índice de referencia LÍMITE DE índice REFERENCIAL es una eliminación donde hay una parte no especificada o un desconocido "ellos". Si alguien le dice, "Todo el mundo sabe que usted es un mentiroso, II usted podría decir, "¿Quién en la tierra diría algo como eso de alguien como yo?" ¿Ha estado esta persona contando historias a tus espaldas? Por lo menos, tu pregunta de meta-modelo les muestra que no puedes ser intimidado por un tiro tan barato. Mientras más específico sea la persona, más endebles sonarán, hasta que sus declaraciones se desplomen porque la evidencia es débil. Si la persona dice: "Bueno, el fiscal general lo piensa, y tengo una orden para registrar su oficina y su casa, II el-e-e-n puede- ser que usted debe ir a las Islas Caimán donde todo su mon-ey secreto está escondido, y decidir dónde usted quiere a vivir a partir de ahora. 00 606 175. Deleciones comparativas Supresiones COMPARATIVAs hap-pen cuando el orador no dice lo que están preparando algo a. t. si un vendedor le dice, "Esta motocicleta consigue cincuenta por ciento de apuesta-tarjeta de gasolina!" usted querrá saber, "Mejor que qué, mi tabla de skate?" 607 176. Distorsiones Las distorsiones se basan en datos sensoriales reales, pero lo tuercen de alguna manera para crear la conclusión equivocada. Si es lo suficientemente extremo, es un delirio en lenguaje psicológico. Si alguien dice, I~ cuidado blanco me siguió hasta la gasolinera, alguien debe ser obsequiado conmigo y acosarme," usted podría preguntarse si el conductor del cuidado blanco iba a la sa Cuando alguien se entera de dos sucesos de algo, como un negocio que se cierra en la ciudad, y lo convierte en un patrón, podrían decir: "Si no lo necesitas, todo el negocio se va a acabar. Me mudaré a Bruselas". Dos de ellos fueron abiertos por los paquistaníes, vamos antes de que no quede nadie que hable inglés." Tal vez eso sería un poco demasiado sarcástico. Será mejor que conozcas a esta persona bien antes de que te pongas demasiado nervioso con lo que estás aprendiendo, o de lo contrario terminarás solo, amargado, sin hogar y congelado. 177. Nominalización N OMINALIZACIÓN ocurre cuando transformamos un verbo o adjetivo en un sustantivo. También tiene que ser algo que no es una cosa real en el mundo. En otras palabras, no se puede poner en un barril de rueda. De hecho, ahora que lo pienso, la nominalización es, en sí misma, una nominalización. Es un sustantivo que no es un objeto real, real. Algunos otros ex-amplios incluyen: precisión La nominalización se hace realmente mala cuando se discute un número de nominalizaciones, o una cadena de ellas, como si fueran cosas definidas, reales, comprendidas. Cuando la gente hace esto, llegan a toda clase de conclusiones extrañas. Aquí hay un ejemplo. Alguien dijo que los ateos creen en un mundo de perros-comer-perro. La estructura profunda que pasó en su mente fue algo así. Ateísta iguala la evolución. La evolución iguala el darwinismo. Darwinismo iguala el darwinismo social. La mayoría de los ateos creen en la evolución. Los darwinistas sociales creen en un mundo de perros-comida-perro. dos cadenas son sólo 609 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP unidas por una nominalización completamente irrelevante. El verbo lito evoluciona" se convierte en un sustantivo, evolución. Entonces, ese sustantivo se apega al darwinismo social sólo porque Darwin descubrió la evolución. El salto al darwinismo social es sólo posible. La persona que dijo que los ateos eran perros-come-perros quería tanto sentirse superior a los no-creyentes, que se le ocurrió esto como respuesta a la investigación que muestra que los médicos ateos estaban haciendo más por la gente pobre que por los pobres que por los pobres. fuera de N LP, una palabra para la nominalización es la reificación. v 610 178. La lectura mental La lectura mental es una distor­ción irritante. Esto sucede cuando alguien decide que sabe lo que estás pensando. Por alguna razón, generalmente es algo bastante malo. Si les dices que están proyectándose, probablemente no lo harán. Si les dices lo que realmente estás pensando, pueden realmente ar­guear contigo, como si supieran lo que estás pensando y no lo haces. Si tu jefe te dice que has pedido el día libre para poder vender secretos de la empresa a la competencia, eso es un ejemplo ex­tremo. Pero digamos que no viniste a su fiesta, y ahora está molesto porque no te preocupas por él. Si no ha estado bebiendo, podrías decir algo como, "Exactamente, si me importaras, no habría dejado que ese autobús se estrellara contra mi coche, o al menos habría salido del hospital contra las órdenes de los médicos para llegar a tu fiesta. Si fue un accidente, un examen final, o cualquier otra cosa. e:0 611 179. Distorsiones Causa y Effed Las distorsiones CAUSA Y EFECTO pueden ser escurridizas. Este hap- Si lo hacen para manipular a la gente, como en el chantaje emocional, es posible que quieras decir algo, como, IIIncluso me sorprende el poder que tengo sobre cada emoción.1O simplemente podrías decir que estás haciendo lo que haces por razones perfectamente buenas y que no tienes ninguna responsabilidad sobre tus emociones. Después de todo, si no prestas atención a la manipulación emocional, y SI prestas atención a su comportamiento maduro y apropiado, probablemente tendrás un mejor momento, y se respetarán más a sí mismos. Es bueno sacar lo mejor de los demás. Se podría decir que esto es meta al nivel meta, porque cuando se produce una estrategia que sirve a su personal nosotros En este apartado se trata de construir tu entendimiento, no de hacerte pensar que necesitas ser sarcasti. c o directamente confrontativo todo el tiempo en la vida real. 612 Si alguien te pregunta si has dejado de golpear a tu cónyuge, se supone que le pegas a tu cónyuge. Y eso es suponiendo que tengas que vencer a uno. Podrías decir: "¿Deberías saberlo, o no has hablado con tu madre últimamente?" pero no lo aconsejamos. Tal vez podrías decir, "/ nunca comenzó, pero / h oído es difícil parar una vez que empiezas, ¿has considerado un grupo de apoyo?" 0i0 613 Por ejemplo, si su cliente está demasiado molesto por una discusión con su hijo, ella podría decir, "/ no puede creer / le dijo que era perezoso, ahora estará traumatizado para siempre." Usted podría responder con preguntas sobre el tipo de estrés que ha sobrevivido, y cómo se recuperó de ellos, tal vez incluso En el caso de que se trate de una cuestión que se plantea en el informe de la Comisión, la Comisión se ha pronunciado sobre la posibilidad de que el Parlamento Europeo y el Consejo se pronuncien sobre la base de un dictamen del Parlamento Europeo. • la aplicación de las normas de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena y a los trabajadores por cuenta propia. Los creadores de entrevistas motivacionales han creado dos elementos muy útiles que se pueden utilizar en las respuestas a los modelos meta que son bastante terapéuticas y que protegen la relación terapéutica entre un terapeuta y un cliente. La primera técnica es lo que llamamos un foco negativo. Cuando una persona dice algo que viola la sintaxis bien formada, se puede exagerar esto para resaltarlo para que la otra persona modele su mundo de manera más efectiva. Si la persona ha estado en un programa re-cubierto, saben que esto es ridículo. Aunque la declaración del practicante es una especie de exageración, no se hace con la menor cantidad de sarcasmo. control de la cocaína.1r Usted lo dice suavemente y claramente, tal vez incluso un poco como si fuera nueva información. 615 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP De esta manera, el cliente puede corregirte e iluminarte. Eso le dice al cliente que es perspicaz y tiene algo que aportar. Le da al cliente la experiencia de llegar a sus propias conclusiones, y una sensación de controlar sus propios pensamientos para cambiar su dirección de una manera positiva. Esto crea más flexibilidad en el pensamiento del cliente. El libro original sobre esto se llama Entrevista Motivacional. El otro libro motivacional se llama Entrevista Motivacional. En el caso de que la persona diga: "/ realizó que mi esposa me dejó porque/estaba abusando de las drogas", se podría decir: "Usted tiene el tipo de visión que muestra que mi esposa me dejó porque estaba abusando de las drogas", se podría decir, "usted tiene el tipo de visión que se le da a la persona, y que es la que tiene la idea de que la persona que está usando las drogas, tiene una visión muy positiva de la forma en la que se le da a la persona que está usando las drogas. No es eso mucho mejor que decir: "¡Así que finalmente te das cuenta de lo estúpido que has sido!" Este enfoque positivo reforza las mejores cualidades de la persona y crea esperanza y fuerza que podría marcar la diferencia entre la sobriedad y la recaída, tal vez incluso la vida y la muerte. r cada elección que hace un cliente, cliente o empleado, pero lo digo para recordarle lo importante que puede hacer una contribución a la vida de las personas cuando aprende las poderosas ideas y métodos de la programación neurolingüística. 616 El modelo de Milton "El mapa de cada persona del mundo es tan único como su huella digital. No hay dos personas iguales. No hay dos personas que entiendan la misma frase de la misma manera. .. Así que al tratar con la gente, tratas de no ajustarlos a su concepto de lo que deberían ser': -Milton H. Erickson EARLY EN EL desarrollo de Neuro Lingüística Programa-Ming, los desarrolladores modó un famoso hipnoto El Dr. Milton H. Er-ickson. Es bastante legendario en el campo de la psicoterapia, especialmente en la hipnosis clínica. 00 ¿Por qué usar la hipnosis en el NLP? Primero, por favor, entienda que la hipnosis ofrece mucho más que los estereotipos que usted puede haber encontrado. La hipnosis no sólo hap-pen en un escenario donde se hace que alguien actúe como un pollo, y no es sólo hacer que alguien s El análisis de la evolución de la situación de la salud mental y de los métodos utilizados por Erickson tiene valor en diversas formas de persuasión y control del estrés, así como en el tratamiento de los problemas de salud mental. El Sr. A. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S. S., miembro de la Comisión, y el Sr. A. S. S., miembro de la Comisión, han sido elegidos por el Consejo. EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP El libro Uncommon Lberapy, de Jay Haley, tiene muchas historias fascinantes sobre su trabajo, y fue un libro muy vendido. Fue pionero en métodos de terapia breve, e incluso acuñó el término "terapia breve". Logró sus resultados mezclando numerosas cosas que sabía, como la teoría de sistemas, la modificación del comportamiento, y la mente subconsciente. La mayoría de su trabajo consistía en poner en juego recursos subconscientes con fines terapéuticos. En el caso de la polio contraída, y casi muere. La recuperación fue muy difícil. Recuperar su capacidad de moverse, y lidiar con el dolor crónico le llevó a utilizar varias técnicas psicológicas y trance. Debido a su interés intenso resultante en la psychology, obtuvo un grado en psychology mientras estaba en la escuela de medicina. Erickson también atribuyó su disxia, sordera de tono, y ceguera de color con causa. Por la reputación de Erickson en la hipnosis, Gregory Bateson y Margaret Mead le hicieron analizar películas de estados trance en Bali. GI2) Tu subconsciente La mente subconsciente contiene todo en tu mente de lo que no eres consciente. Algunas de estas cosas son fáciles de tomar conciencia. Detén y escucha los sonidos a tu alrededor de los que no estabas consciente hasta... ahora. Algunas de estas cosas que puedes influenciar directamente, como si tu inquietud sin saberlo y alguien te pide que pares. - fluence algunos de ellos indirectamente, como cuando aprendes a relajarte o a controlar el estrés, y reduces tu frecuencia cardíaca o ondas cerebrales. ¿Dónde se debe trazar el límite entre la mente subconsciente y la mecánica del cuerpo, tales como los impulsos eléctricos y las reacciones químicas que regulan el latido del corazón? Puesto que el NLP ha evolucionado hacia un enfoque holístico, piensa en el cuerpo y la mente como una interacción o una entidad, no como dos cosas con una línea definida entre ellas. El NLP tiene cientos de patrones, mucho más de lo que podría necesitar para ser un practicante eficaz, que puede mejorar su estado. Como si tuvieras un control total sobre cada aspecto de tu cuerpo. Llamamos a la NLP una práctica porque puedes aprender y mejorar tu uso de NLP durante toda tu vida. Algunas personas se dejan llevar, como una persona que dijo que no hablara de crecimiento personal usando la palabra crecimiento, porque eso te daría cáncer. Las palabras se convertirán en sus aliados en la creación de habilidades poderosas para una vida más satisfactoria. Entre sus muchos trabajos, la mente sub-consciente decide qué necesita hacerse consciente, qué puede hacer subconscientemente y de qué pueden disponer sus filtros mentales. Los neuropsicólogos incluso han encontrado un área física del cerebro que sirve para filtrar sus impresiones sensoriales. Le permite centrarse en lo que necesita hacer, pero si detecta posible peligro, dirige su atención a él. La mente subconsciente per­forma muchas de estas tareas, así que muchas de nuestras conductas se moldean por cosas en las que no pensamos. mente ubconsciente usted tiene una responsabilidad y una forma de arte, porque la mente subconsciente puede dar forma a nuestro comportamiento de maneras no deseadas también. Así como los entrenadores de animales dan forma al comportamiento de tigres, perros y delfines de maneras complicadas, nuestro comportamiento ha sido moldeado sin nuestro conocimiento. 619 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Nuestros patrones de experiencia, nuestro temperamento e incluso programación por parte de los anunciantes comerciales nos in­fluencen. El subconsciente puede realmente poner barreras a la conciencia en forma de defensas psicológicas, NLP proporciona el antídoto. Pone las herramientas de cambio de comportamiento en sus manos para utilizar de acuerdo a sus valores. Le ayuda a restaurar la conciencia donde yo Y mejor aún, puede ser muy divertido usar el NLP, y puede crear mucha inspiración en tu vida. Esto puede hacer que la gente se meta en muchos problemas, evitando cosas con las que estaría mejor lidiando. El NLP puede hacer que sea más fácil para la gente ser asertiva y proactiva en sus vidas, porque puede abrir un camino positivo a la acción. La ansiedad se reduce, y la persona se vuelve a conectar con sus alegrías, pasiones y valores superiores. Cuando la gente se enciende de esta manera, son mucho más exitosos y atractivos. ¿Qué es la hipnosis? Es difícil definir la hipnosis, porque puede tomar diversas formas, e incluso los expertos tienen diferentes defciones. La hipnosis se distingue de un estado de trance en el que es guiado por el hipnotista, generalmente con fines terapéuticos. La hipnosis en estadio puede implicar hipnosis ac­tual, o los participantes actúan impulsos mientras están en el lugar para ser entretenidos. Un diálogo divertido que podría ir uno El hecho de que el trance sea realmente una cuestión de grado, y toda la comunicación influya en ti, entre Bandler y Grinder, sobre la definición de la hipnosis, fue un debate sobre si todo era hipnosis o nada era realmente hipnosis. ■ la mente creando experiencias artificiales de algún tipo. Hay dos fuentes de confusión aquí. Una es que influir en la mente subconsciente no es necesario. La otra es que el NLP ha sacado cosas de la hipnosis que no implican trance o fenómenos hipnóticos, o que sólo pueden implicar breves períodos de trance de luz. 010 Definir un trance En trance, la persona no es consciente en el sentido típico. Este estado permite a un hipnotizador tener más influencia en la mente sub-consciente, porque la mente consciente no es capaz de interponerse en el camino y subvertir soluciones que no son aceptables por alguna razón. Esto puede sonar como que causaría un problema con el eco de la persona. • la mente consciente, aunque normalmente actúa como guardiana de la puerta, sólo está asumiendo ese papel como resultado de adaptaciones subconscientes. La hipnosis es para las cosas que no tienen una estructura consciente fuerte, sino más bien, para los patrones disfuncionales con raíces subconscientes. La mente consciente puede ap- En otras palabras, la mente consciente toma el crédito, pero no es un aliado de la causa. El trance no es un fenómeno ni uno ni otro; estamos en varios grados de trance todo el tiempo. No tienes que pasar por un proceso de inducción formal para experimentar la hipnosis. Erickson era famoso por crear y utilizar 621 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP ing trance a través de la hipnosis conversacional. Experimentando Trances Rápidos Usted puede tener una breve experiencia de trance que usted es consciente de ahora mismo, y usted puede salir de ella de inmediato también. Si usted está conduciendo o haciendo cualquier cosa peligrosa como cortar verduras, saltar más allá de esto para más tarde. De lo contrario, controlar esta experiencia sentado o acostado, y ■ la capacidad de los músculos para reducir la presión sobre la superficie, y ■ la capacidad de los músculos para reducir la presión sobre el espacio. Sé que a veces piensas en las cosas saludables que haces, incluso las que haces más o menos consistentemente, y por lo tanto no es mucho más pensar en cómo te gustaría lucir dentro de veinte años. Tu imaginación te permite crear una imagen ideal de alguna manera. Su mente subconsciente puede continuar creando estas excelentes condiciones a medida que avanza en su vida, disfrutando de otras actividades como el estudio de la programación neurolingüística. Sí, usted puede llevar esta creatividad con usted como un programa de fondo que crea su vida excelente. A medida que esto crea más alerta en ti, puedes tomar un respiro y estirarte, restaurando completamente tu alerta y conexión con tu entorno. 00 Hipnosis Conversacional Erickson defendió la idea NIP llamada hipnosis conversacional o co-vert. En el campo de la hipnosis, esto se llama hipnosis naturalista. El hecho de que el paciente no esté consciente de que se está produciendo, y puede que ni siquiera lo recuerde, puede llamarse hipnosis encubierta. Como hemos mencionado, hay varios beneficios de la hipnosis como practicada por Milton Erickson, y todavía hay más beneficios que NLP derivados de la obra de Erickson que no son necesariamente hipnosis; al menos no implican estados de trance prolongados. El modelo Milton se puede utilizar en algunos casos en casi todos los retos de comunicación, como la persuasión, las ventas, la psicoterapia, la construcción de puertos de rap, el frenado de un estado, la creación de estados de trance breves y útiles, la gestión del estrés y la autohipnosis. ch, que llamaremos TOS, es un poco como una búsqueda que se puede hacer en un ordenador, excepto que está buscando incluso fósforos vagos. Para hacer esto, se utiliza algo llamado lógica borrosa. La mente humana es grande en la lógica borrosa. De hecho, es tan bueno en ello que puede llegar con fósforos vagos y darles más poder de lo que debería. En el caso de que el lector tenga la posibilidad de leer sus cartas, el lector tendrá la posibilidad de leerlas en su propio idioma, y en el de que el lector tenga la posibilidad de leerlas en su propia lengua. La mente se presenta con diversos recuerdos y situaciones que coinciden con las declaraciones generales del lector. Esta puede ser una experiencia muy convincente. Sin embargo, realmente necesitamos nuestras capacidades TOS. TOS con el fin de ensamblarlos Como recordará, la relación-construir- y derivar una decisión. Es TOS que ing es muy importante en NLP, ser- nos da la capacidad de trabajar rápidamente 623 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP con cantidades increíblemente grandes de estados de trance breve en su sujeto, experiencia de vida, y es lDS que y luego encender el trance en una nos da flexibilidad en nuestras respuestas enfocadas, involucradas, y crédulas, que ninguna máquina actual puede que sea, fácil creencia, estado. enfoque. Una de las cosas útiles acerca de lDS desde un punto de vista NLP es que genera En algunos casos, los psicoterapeutas pueden usar esto para ayudar a los clientes a ser más abiertos de mente, pero el terapeuta puede no tener idea de que están haciendo esto. 624 182. La obra de ERICKSON va totalmente en contra de la dirección del metamodelo de NIP. Mientras que el metamodelo llega a un conocimiento más específico, el trabajo de Erick-hijo lleva a la gente a niveles más altos de abstracción, a valores más generales. Utilizó una gran cantidad de lenguaje vago que fue extraordinariamente bueno para dar forma a los estados y dirigir los recursos de su paciente. s. Usted puede encontrar todas las violaciones del meta-modelo espolvoreado a través del texto del trabajo hipnótico de Erickson. A medida que usted aprende los patrones del modelo de Milton que siguen, usted verá que contienen violaciones del meta-modelo estratégico. 625 183. La experiencia actual del ritmo que hemos hablado bastante sobre la construcción de la relación, y el ritmo fue una parte clave de eso. Esto hace que lo que estás diciendo sea más invisible y confiable al mismo tiempo. Crea una especie de impulso que da poder a otras cosas que dirás. Por ejemplo, "A medida que sientes la superficie en la que estás, y escuchas el sonido de mi voz, la relajación que estás empezando a sentir te permite tomar un respiro fácil y lento." 626 184. El ritmo y la dirección O NeE USTED han hecho suficiente ritmo, la persona está lista para que usted no sólo MATCH su estado con el ritmo, sino para llevarlos a cualquier estado es necesario para lo que usted está haciendo. Como en el ex ex-ex-amplio anterior, donde insertamos una respiración fácil, lenta, estamos fomentando una relajación más profunda. Note que no le decimos a la persona que se relaje, cultivamos un estado de rela xation apoyando la fisiología de la relajación. Mejor aún, estamos caminando y liderando al mismo tiempo, porque hemos cronometrado la respiración lenta fácil con una que ya estaba teniendo lugar en la otra persona. Eso significa que eso fue sólo el principio de liderar, donde estamos golpeando la conciencia del estado que queremos aumentar. s reforzado y apoyado para que se convierta en dominante y se eleve por encima de los otros estados que están, en cierto sentido, compet­iendo por el dominio en la persona. A medida que el estado aumenta, su liderazgo puede llegar a ser aumentado, así como con la declaración, liA medida que su relajación se profundiza, los músculos remantelantes que sienten cierta tensión pueden absorber esta relajación, haciendo que su inhalación parezca llenar más de nuestro cuerpo. 627 185. Vinculando palabras ERICKSON WARDS UTILIZADO llamadas conjunciones, palabras tales como "y" en el ritmo y lead-ing. Él vinculó el ritmo con el plomo de una manera que hizo que todo pareciera pertenecer juntos, y esto dio a sus comandos líderes mucho impacto. Considere este ejemplo. 'J!ls usted experimenta este entrenamiento, y se pregunta cómo »usted lo aplicará con éxito, usted oye el sonido de mi prov de voz. La estimulación fue que usted experimenta esta formación, y que usted se pregunta lo exitoso que usted será. Este último bit sobre la pregunta puede inspirar una búsqueda transderivacional para cualquier cosa que usted se está preguntando y cualquier manera que este entrenamiento puede hacer que usted se sienta desafiado. El comando que "lo aplicarás con éxito" es un suave colapso del ancla así como un refuerzo del trance. Sin embargo, la declaración de que "te estás preguntando" también está acelerando tu experiencia real. Entonces dije "escucha el sonido de mi voz que proporciona la información "que todavía está caminando. Terminé con "para que puedas disfrutar de la maestría." Como puede ver, no sólo le estamos entrenando en una técnica simple, sino que también le estamos mostrando cómo puede combinar varias técnicas. Cuando escuchan las transcripciones de su propio trabajo, pueden sorprenderse al escuchar cuántas técnicas están usando al mismo tiempo. En el caso de la polio, el autor era muy brillante, pero hay mucha gente que ha aprendido estas técnicas que no son particularmente brillantes. 186. Disyuntion DISJUNCTION es muy similar a la conexión, pero hace un contraste o elección mientras se desliza en un comando integrado o declaración de plomo. Por ejemplo, II/ no sé si usted dará su atención completa a esta sección, o pensar en alguna otra información útil de sus experiencias, o incluso relajarse y aprender mientras está en un estado profundamente relajado." Pero empieza como si yo dijera, II/ no sé si usted va a dar su atención total o no" Por supuesto, el "no" implícito puede suscitar cualquier sentimiento de resistencia o duda de sí mismo sobre la capacidad de uno de enfocar y prestar atención. Ahora tenemos alguna búsqueda transderivacional que contribuye al trance y a la apertura de mente. Este tipo de cambio inesperado también puede contribuir al trance, en lugar de simplemente causar alerta, ya que la redacción sigue simplemente tomando la forma de elecciones que más o menos igualan la experiencia de la persona. Las opciones reales que siguen, de sacar de la experiencia o aprender mientras están en trance no son en realidad mucho en contraste con la primera opción de pa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ¿Por qué no recordar al subconsciente, si va a vagar, para sacar experiencias útiles, o para aprender mientras la mente consciente está distraída? Usted puede probar esto con voluntarios entre sus amigos, diciéndoles que le gustaría que le digan si se dan cuenta de que les da tres opciones que son Puede ser un juego y pueden aprender con usted. 630 187. Implicado Causas ESTE TÉCNICO es un poco como los anteriores, por el ritmo y la dirección utilizando una simple con­nección. Implicado Causas es una técnica que utiliza palabras que implican que una cosa llevará a otra. Podría decir, ' ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ , digerirá su mente en sabiduría útil en el tiempo. Sabiendo que tienes una mente subconsciente te da una mente subconsciente ~ ~ ~ ~ ~ ~ Pero creo una causa implícita allí, y estaba destinado a ayudar al estudiante de NLP a aprender más eficazmente al estar más relajado al respecto. En el caso de los estudiantes, la formación profesional se ha convertido en un elemento esencial de la formación profesional. En el caso de que se trate de una persona que se encuentra en una situación en la que se encuentra en una situación en la que se encuentra en una situación en la que se encuentra en una situación en la que se encuentra en una situación en la que se encuentra en una situación en la que se siente más cómodo. ia mente ha estado ocupada creando comprensión de que su mente consciente hace lo que quiera a medida que aprende aún más. 631 188. Las preguntas TAG son frases como, "¿no puedes?" que se agregan al final de una declaración. Ayudan a la declaración conseguir por la mente consciente ocupando la mente con la pregunta de etiqueta. Puesto que la pregunta provoca alguna búsqueda transderivacional, también ayuda con el trance. Las compañías farmacéuticas hacen algo como esto en su publicidad en or­der para hacer que la información a En el caso de los efectos secundarios de las drogas, que son menos notorios, se trata de un uso desafortunado de una herramienta valiosa. ¿No es así? 632 189. Dobles ataduras en dobles partes que son terapéuticas o motivacionales, usted le da a la persona una opción entre dos formas de la misma suposición previa. Por ejemplo, usted podría decir, "Estos recuerdos del éxito pueden llegar con su ayuda, o correr a través de su subconsciente por su cuenta, no sé cuál elegirá su subconsciente." La incertidumbre acerca de su subconsciente eligiendo una de las opciones, lo que reduce el sentido de la coacción, genera una búsqueda transi­vacional de un mayor trance, y tiene el sentido de tener opciones menos estresantes. Es parte de usar el lenguaje de una manera que se siente menos como trabajar por medio de la información, y más como flotar. 633 190. Comandos embebidos Los comandos EMBEDDED son escuchas mientras digo las declaraciones sen que se insertan tence de nuevo, ''Puedes notarlos en frases más grandes. comandos bedded más y puedes notarlos más incrustados a medida que los escuchas en estos comandos más y más mientras entrenas." Esta vez los escuchaste, los escuchaste en este entrenamiento. ¿No es así? Yo sólo usé? Dije, técnica, usted se > > encontrar a sí mismo IInotice comandos incrustados capaces de > > utilizar com incrustados cada vez más," y dije, "escuchen mandatos en muchas situaciones. ellos en este entrenamiento." 00 634 191. Marcado analógico ERICKSON cambiaría su función como entidades influyentes de la manera en que dijo el incrustar- todo por su cuenta. > > Usted puede hacer este ded comandos que él era cuando > > usted habla persuasivamente para enviar al subconsciente. > > influence otros. Esto los marcó de una manera que CS1e> no era demasiado obvio, pero ayudó 635 La utilización de un recurso existente es una técnica que ha abierto nuevas perspectivas en el tratamiento de la salud mental y la vida personal. La utilización ocurre cuando se convierte un recurso existente en una herramienta para un propósito significativo. Cuando Erickson trabajaba en un hospital psiquiátrico, había un paciente que decía ser Jesucristo. El paciente pasó bastante tiempo frotando sus manos mientras estaba espaciado. También sucede que el hos- pital tenía una tienda de madera donde los padres podían hacer proyectos. rickson se acercó al paciente y dijo, IISir, entiendo que usted es un carpintero./I Como Jesús es bien conocido por haber sido un carpintero, Erickson sabía que el paciente tendría que decir que sí, que era un carpintero. Erickson le hizo cooperar con tener papel de arena y un bloque de madera atado a sus manos para que en lugar de simplemente frotar sus manos, lijaría el bloque de En el tiempo, este paciente, que parecía ser un caso sin esperanza, estaba haciendo muebles. Entonces, ¿qué fue lo que Erickson utilizó? Utilizó los dos síntomas más graves, síntomas que la mayoría de los otros profesionales habrían intentado eliminar; la ilusión de ser Jesús, y el 636 - ¿Qué? Erickson utilizó estos síntomas para vincular al paciente con recursos valiosos: identidad, motivación, engagement y experiencia, así como el recurso real de la tienda de madera. La próxima vez que te conciernan, te molesten, o simplemente te irritan la UTILIZACIÓN por algo que alguien más está haciendo, pon tu creatividad. En el caso de los niños con dificultades o problemas, se puede hacer una lluvia de ideas con otras personas que también están preocupadas por más ideas y formas prácticas de ponerlas en acción. 193. Nesting NESTING significa que una idea está contenida en el anot. Esto puede suceder en la forma de una historia que ocurre dentro de otra historia. El propósito es mejorar el trance y la mente abierta. Hace que las metáforas o elementos de enseñanza de la historia sean más poderosas. IICuando estaba aprendiendo hipnosis, uno de mis profesores nos contó acerca de cuando estaba en Italia, y él estaba viendo tanto La madre María bajó a la iglesia en este rayo de sol que brillaba y irradiaba a través de los enormes, hermosos y coloridos tintes y un nuevo movimiento que se promete hacer un mundo mejor, que el dolor del parto y la murmullo de su entorno no pueden compararse con el de la Iglesia Católica. La historia de mi madre María, que sirvió como con­tinuador de metáforas sobre el mak­ing. La metáfora era de la ventana de cristal. Ella le habló sobre el parto. el dar a luz, y la exquisita alegría que sentía siendo parte de la historia 638 194. Citas extendidas Las citas extensas son un tipo de anidación donde usted ha anidado citas. El ejemplo que acabo de dar es una versión rica de citas extendidas, porque cada capa implica que alguien habla. La historia era cuatro lev- els, pero implicaba sólo una cita anidada, que era el entrenador que nos dice lo que Mary dijo. Incluso una versión simple puede mejorar el trance. En el caso de las personas que se encuentran en el centro de la ciudad, el resultado es que la mayoría de las personas que se encuentran en el centro de la ciudad tienen menos credibilidad, lo que significa que la gente puede tener el efecto de crear algo más creíble y deseable. 639 195. Deletrear palabras que hablan una palabra importante atrae la atención de la persona a ella, y promueve t-r-a-n-c-e. (S10 640) 196. Postulado conversacional CUANDO alguien te pregunta si puedes pasar la sal, en realidad te están pidiendo que pases la sal, pero ellos están siendo amables al respecto. NIP llama a esto un postulado conversacional. En hipnosis, esto evita crear resistencia, y genera un impulso subconsciente para actuar sobre la pregunta. Aquí hay algunos ejemplos. "¿Puedes imaginar hacer eso?" "¿Invitarías a que ¿Qué tan fácilmente puede usted dejar que su mente subconsciente haga esto para usted? Usted puede utilizar esta estructura en el día a día de negocios. ' ~ está preparado para utilizarnos como un vendedor? " no ejercería un poder mágico de la mente sobre un cliente potencial, pero sería parte de un patrón de comunicación persuasivo y atractiva oferta al cliente. 641 197. Violación de la restricción seledista En el curso de provocar un estado o crear una metáfora, se pueden atribuir sentimientos a las cosas. Esto se llama violación de la restricción selectiva. Hacer esto no sólo promueve la metáfora, o apoya al estado, sino que también contribuye al trance y a la mente abierta. y crear un sentido equilibrado de sus energías". "Qué tal si su reproductor de medios de comunicación pudiera contarles sobre todas las ideas de éxito que jamás tendrá." "El cactus vive pacíficamente en el desierto árido." 642 198. Amiguidades La parte del enfoque de Erickson para trabajar con los estados trance, era tomar advan-tage de las oportunidades ofrecidas por la ambigüedad. El doble significado de una frase vaga puede contribuir al trance, debido a la búsqueda transderivacional que los resultados. p material relacionado. sa 643 199. Amiguidades fonológicas USTED puede aprovechar las similitudes de sonido entre las palabras en la creación de la intolerancia. La ambigüedad fonológica es una certeza creada por palabras de sonido similar. ¿Puede usted ser un buen apoyo sobre esto? (Suena como un buen deporte.) Relajarse desde su cabeza hacia abajo hasta sus pies. (Suena como abajo a su alma, deletreado s-o-u-I en lugar de s-o-I-e.) 644 La ambigüedad sintáctica significa que el significado de la declaración no está muy claro porque el impuesto sintáctico no hace el trabajo que normalmente hace para aclarar el significado. ¿Qué piensa usted, estoy diciendo que los clientes se convierten en éxito desarrollando personalidades reconfortantes? ¿O es que aprender a auto-sooth crea éxito a través de una mayor estabilidad emocional? ¿O es simplemente que cuando usted los conforta, esto conduce al éxito? Si desea que el cliente desarrolle un estado y una dirección mental que se trata de eso, entonces esta técnica debe ayudar a crear esas cosas. Gj0 645 201. Amiguidades de alcance EN las ambigüedades de alcance, usted won-der qué parte de la oración se aplica a qué otra parte. Por ejemplo, "Cuando usted está hablando en silencio con su hijo y su marido a gusto para hablar más abiertamente ... " ¿Significa esto que ella está hablando en silencio con su hijo y su marido, y ella está siendo más abierto, o es el marido que está cada vez más abierto? n, "Cuando usted está hablando en silencio con su hijo y su marido a gusto para hablar más abiertamente ... " Esto podría ser parte de una sesión destinada a ayudarla a estar listo para que su marido sea más honesto con ella. En cualquier caso, considere cómo esta ambigüedad crea la búsqueda transderivacional de significado, y crea un estado e interés en un tema. 646 202. Ambiguidades de puntuación USTED puede crear búsquedas transderivacionales con ambigüedades de puntuación. Una forma es mezclar frases. Por ejemplo, 'J1s usted siente algo de la emoción de aprender a sentir físicamente la calma de alerta' es una frase donde la palabra "físicamente" hace doble deber en medio de dos cláusulas, una sobre la excitación de la detección física, y la otra sobre la fisica También se puede añadir paus- es impropio como ... esto ... como usted experimenta ... búsqueda transderivacional causando ... . . usted para intentar la lectura de la mente. Estos paus- es puede ayudarle a ritmo de la respiración de la persona también. Otra ambigüedad de puntuación se crea al no proporcionar el final de la ... Como usted hace una búsqueda vacional, en la que mezclo una nueva idea. 647 203. Metáforas EL subconsciente siempre está buscando soluciones, pero nuestras defensas y traumas pueden impedir que conectemos los puntos. Hemos evolucionado para digerir nuestra experiencia diaria a través del sueño REM, pero el material traumático y otro material que provoca el anxi- ety puede impedir que el sueño REM haga su trabajo. Por ejemplo, se puede escribir una historia sobre un evento famoso en la historia, pero cambiar los personajes en varios personajes mitológicos o mágicos. Por eso podemos relacionarnos con ellos. Pero Erickson contribuyó mucho al uso de metáforas para la curación. Metáfora pasa por alto la mente consciente, y ayuda a los problemas del proceso subconsciente que están atascados. Metáforas puede ayudarnos a procesar cosas que no procesamos por nuestra cuenta. El libro My Voice Will Co With You: The Teaching Tales of Milton H. Erickson, M.D. es una excelente adición a la biblioteca de cualquier persona interesada en el modelo y metáfora de Milton. Una manera de empezar a construir metáforas es leer colecciones de ellas, por eso he recomendado 648 Por supuesto, hay otros. Se puede empezar a construir metáforas eligiendo un tema de repugnancia y transformándolo en una historia sobre los animales. Sea cual sea el reto, conviértase en algo que tenga un significado emocional similar. Por ejemplo, si el reto es recuperar la autoestima después de un fracaso, la historia podría ser sobre los animales que van a un agua seca. En el metaforo del agua, los animales que van en busca de agua es como alguien que no está atrapado en una baja autoestima, y va por nuevas oportunidades. METAPHORS Tener sed no detuvo a los animales, los impulsó. Tener un fracaso no El agua es la metáfora para el succeso y la autoestima al mismo tiempo. Puesto que la gente tiene partes, como hemos aprendido. Diferentes personajes en la historia pueden coincidir con diferentes partes. Uno de los animales podría decir: "Es inútil, no tiene sentido continuar, debemos quedarnos aquí y esperar la lluvia". El diálogo podría ser un mensaje al subconsciente para convertir la voz de la desesperanza en una voz de motivación. 649 El Modelo Satir "Yo soy Yo. En todo el mundo, no hay nadie exactamente como yo. Todo lo que sale de mí es auténticamente mío, porque yo solo lo elegí -yo lo poseo todo sobre mí: mi cuerpo, mis sentimientos, mi boca, mi voz, todas mis acciones, ya sean para ellos o para mí mismo. Yo poseo mis fantasías, mis sueños, mis esperanzas, mis miedos. Yo poseo mis triunfos y mis éxitos, todos mis fracasos y mis errores. Como soy dueño de todo, puedo familiarizarme íntimamente conmigo. Al hacerlo, puedo amarme y ser amigable con todas mis partes. Sé que hay aspectos sobre mí mismos que me desconcierta, y otros aspectos que no conozco -pero mientras sea amigable y cariñosa conmigo misma, puedo buscar soluciones a los rompecabezas y maneras de averiguar más sobre mí. Si después algunas partes de cómo me veía, sonaba, pensaba, y sentía resultan ser inadaptadas, puedo descartar lo que es inadaptado, mantener el resto e inventar algo nuevo para lo que descarté. Puedo ver, oír, sentir, pensar, decir y hacer. Tengo las herramientas para sobrevivir, para estar cerca de mí. Se a otros, para ser productivo, y para tener sentido y orden fuera del mundo de las personas y cosas fuera de mí. Me pertenece, y por lo tanto, puedo diseñarme. Soy yo, y estoy bien'~ -Virginia Satir Introducción Erickson, ella fue modelada para N LP Virginia Satir fue uno de los propósitos, y su trabajo es uno de los primeros terapeutas de la familia. Como los tres modelos fundamentales de 651 El gran libro de NLP TECHNIQUES NIP. Nació en 1916 y también se aplicó a la organización. Su cambio. Los libros más conocidos fueron Terapia familiar conjunta y Peoplemaking en el que describe su trabajo de terapia familiar a una audiencia popular de categorías Satir. Satir escribió el libro Satir encontró que la gente cayó en el cambio con las familias: Un libro cinco categorías ries, cada una de las cuales tenía sobre la educación adicional para ser su propio lenguaje corporal, actitud, humano con bandler y amoldador. y patrones de comunicación. Ellos desarrollaron el modelo de proceso de cambio de Virginia Satir a través de estudios clínicos. Este modelo tiene el Blamer, Placater, Computer, Distractor y nivelador. NIP ha incorporado estos estilos en sus entrenamientos. 652 204. El Blamer BLAMER externaliza la culpa, y parece estar siempre listo para poner la culpa de una manera dura o crítica. Cuando las cosas van mal, el culpable comienza a culpar. El culpable también empuja sus pensamientos y sentimientos sobre todos los demás. En NLp, usted puede ver blam-ers se refiere como skunks, porque rocian sus críticas hacia fuera. Blamers, como todas las categorías, tienen su ow Cuando están en el modo de culpar, apuntan con el dedo a la gente y tienen un estilo firme y controlador de lenguaje corporal. Tienden a usar tácticas de confusión para que sea más fácil conseguir que la culpa se quede sin demasiada resistencia de otros. Lo hacen con violaciones meta-modelo tales como generalizar demasiado, conectar ideas que no pertenecen a ella, y hacer reclamos por En el interior, el culpable puede no ser tan seguro como parece. La culpa puede servir para com­pensar las vulnerabilidades de este tipo. s el miedo al juicio, y sentirse tan pequeño como para tener que alinearse con una autoridad más grande que justifica ser culpado en el servicio de esa autoridad más grande. Blamers generalmente culpa en nombre de un sistema como la familia, la iglesia, el empleador o la causa política. Como empleador o supervisor, pueden culpar en nombre de la ganancia La culpa puede ser una estrategia para la política de oficina. En el caso de los Estados miembros, el Tribunal de Justicia no ha podido pronunciarse sobre la cuestión de si la Comisión ha adoptado una decisión en el sentido de que la Comisión no ha adoptado una decisión en el sentido de que la Comisión haya adoptado una decisión en el sentido de la letra b) del apartado 1 del artículo 93 del Tratado CE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205. El Placater THE Placater es también uno para desplazar la culpa, pero lo hacen de manera más diplomática. El placater está mucho más preocupado por cómo la gente los ve, así que gran parte de su comportamiento es un escape del conflicto o la atención no deseada o la culpa. Su lenguaje corporal tiende a ser palmeras mirando hacia arriba y shoul-ders encogiéndose de hombros, pueden tender a encogerse. Los placateros ocultan su enfoque con violaciones meta-modelo tales como causa y efecto, opera- tors modal y verbos no especificados. Pueden obtener su simpatía con una actitud pobre-yo. Cuando hay conflicto, van a esconderse, al menos convirtiéndose en no-compromisos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l. Placaters se puede encontrar firmemente sentado en la valla. 00 654 206. El estilo de ordenador EL COMPETENTE puede ser bastante poco emocional. Cubren las emociones posibles con palabras extra. Pueden sonar académicos o científicos. Cuando alguien más se vuelve emocional, actúan como si estuvieran tratando de convertirse en un contrapeso, actuando aún más fresco, tranquilo, y recogido. Las computadoras se esconden de sus propios sentimientos e invalidan los sentimientos de otros, porque tienen Los materiales de formación de programación neurolingüística se han referido a ellos como Sr. Cool, o Sr. Spock, un personaje de ciencia ficción de un planeta donde todos aspiraban a ser perfectamente lógicos. Pueden tender a doblar los brazos, especialmente cuando las cosas se vuelven demasiado personales para ellos, y a menudo se ven en un En la mayoría de los casos, la persona que se encuentra en el centro de su mente puede estar en contacto con el cerebro, pero en la mayoría de los casos, el cuerpo de la persona que está en contacto con el cerebro puede estar en contacto con el cerebro. En términos de metamodelos, las computadoras se ocultan por us­to generalizaciones y omitiendo referencias. 655 207. El distraídor Hay otro estilo que puede ser un camaleón. Son vistos como una mezcla de culpa, computadora y placater. Pero hay un hilo común que corre a través de su estilo, y que es manipular a través de la distracción. Pueden inducir confusión o simple fatiga en la otra persona. Entrenan a otros para que no los hagan responsables haciendo muy difícil tener un estrai En el caso de que se trate de un grupo de personas que se encuentran en una situación muy difícil, el número de personas que se encuentran en una situación de riesgo de muerte es muy bajo. e con exceso de estímulos para añadir a la confusión. Desde un punto de vista meta-modelo, cambian temas demasiado, generalizan demasiado y omiten referencias. 656 208. El Nivelador FINALLY, existe el Nivelador. El Nivelador tiene una alta congruencia y no blanquea en ser factual. Ellos no exageran, por lo que si hay que culpar, son objetivos y justos al respecto. Cuando se enfrentan con los otros estilos, los niveladores más evolucionados tienen una habilidad especial para mantenerse en contacto con la realidad y su propia agenda e interés propio. El nivelador puede tener las manos mirando hacia abajo, como si trataran de calmar las cosas y fomentar el nivel de cabeza. capacidad de ver ambos lados de un argumento los hace buenos mediadores. 0:0 657 Una parte importante del modelo 5atir es que la gente necesita desarrollar flexibilidad en sus estilos, para que no estén encerrados en uno. Con más flexibilidad, el pueblo puede adaptarse a más situaciones, y puede resolver más problemas interpersonales. En el caso de que se trate de un problema, puede ser un problema si es el único estilo en el que te sientes cómodo. Un buen mediador sabe que tener varios estilos puede marcar la diferencia entre éxito y fracaso en una negociación. No hay otra cosa es ser demasiado arrogante. 658 210. Categoría Rapport-Building HECHO correctamente, se puede ganar el respeto de un culpable actuando como un culpable, pero esto es avanzado. El problema para la mayoría de las personas es que están demasiado conmocionados o enojados para querer establecer una relación con un culpable. Es mejor verlo como una oportunidad para practicar el PNI en lugar de practicar su vulnerabilidad. ¿Qué para usted ama más? Usted puede ganar la relación con un pla- cure bastante fácilmente, ya que realmente anhelan atención y comprensión. El truco es conectarlos con sus responsabilidades reales sin perderlos. En la mayoría de los casos, hay que empezar por no ser amenazante. Ser no amenazante con una categoría Satir significa no confrontar con precisión la forma en que el estilo actúa como defensa contra las vulnerabilidades internas. En el caso del distractor, no se frota la cara en lo que sea que estaban tratando de distraer 659 El gran libro de NLP TECHNIQUES de. Como un practicante de la programación neurolingüística, usted se está acostumbrando a hacer malabares diferentes ideas e incluso usar la confusión como una técnica usted mismo. El truco con el distractor es fijar firmemente en los hechos y la posición y la agenda que son importantes para usted, y luego tomar un desvío. Vaya por todo el lugar con el distractor, pero siga cayendo Agregue Ericksoni en puntos sobre cómo es en el mejor interés del distractor hacer lo que debe hacerse. Es un poco como romper un caballo. Mientras que el distractor tiende a fatigue otros, usted está fatigando el distractor porque todos sus esfuerzos siguen llevándolos de vuelta al mismo lugar, su agenda. En un nivel, usted los está paseando, en otro, usted está enciendendo un estado de cumplimiento. En el caso de que se trate de un lenguaje para la conversación libre y usted será el maestro distraedor. Dado que los niveladores respetan a otros lev ers, y sus habilidades NLP le ayudan a ver a ambos lados de cualquier debate, usted tendrá el tiempo más fácil para establecer una relación y comprensión con el nivelador. Si hay un desacuerdo, asegúrese de que usted tiene buen dominio de los hechos y buen conocimiento de las agendas de Por supuesto, puedes usar todo lo que ya habías aprendido sobre la creación de relaciones, pero ahora sabes aún más. Al aprender sobre las categorías Satir, sabes no sólo más sobre qué hacer, sino también sobre qué evitar hacer. Pero si no estás seguro de dónde empezar en una interacción, ser el nivelador es lo mejor. La única preocupación es que el nivelador puede ser perseguido por el otro lado. Esto crea un incentivo para la persona con la que usted está hablando para querer crear una relación. Si no son expertos, o si están estresados, pueden caer en su estilo de categoría más no evolucionado, pero eso significa que serán más obvios en cuanto a la categoría a la que pertenecen. Es muy importante recordar que cuando ves a alguien en un estado más estereotipado, manipulador o irratio­nal, que puede no ser donde están la mayor parte del tiempo, así que no te limites asumiendo que lo que ves es todo lo que vas a tratar en el futuro. es su vida mucho más fácil. 660 Meta Programs "/ personalmente creen que desarrollamos el lenguaje debido a nuestra profunda necesidad interna de quejarse'~ -Jane Wagner Introducción a los Meta-Programas NLP LESLIE Cameron Bandler y su colaboración primero desenvolvieron el modelo de meta-programas en NLPcon Richard Bandler. Más tarde, Wyatt Woodsmall, otro famoso desarrollador de NLP, lo desarrolló más adelante. Hemos oído hablar de otras personas en el histo ■ el desarrollo de los meta-programas mod- el, pero sin pruebas concretas. El comportamiento de la gente a veces puede parecer aleatorio, espasmódico e irreflexivo, pero bajo la superficie los factores que influyen incluso en un cambio de humor son bastante complejos e intrigantes. La próxima vez que otra persona se te ocurra, como si estuvieran tratando de "llegar a ti", da un paso atrás y, en lugar de participar en la montaña rusa emocional, trata de adivinar sus meta-programas. Los meta-programas están relacionados con todos los niveles de la edad mental de una persona. Se relacionan con la personalidad, la toma de decisiones, las creencias, los valores, las relaciones dinámicas con uno mismo y con otros, las emociones, los recuerdos verdaderos, los recuerdos falsos, etc. Los meta-programas describen funciones en un continuum. Rasgos de lity, aunque 661 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP se relacionan con la personalidad. En consecuencia, los meta-programas no vienen a retratar lo que una persona es, sino cómo esa persona funciona en un momento dado en un contexto o situación específico (preferiblemente, el momento en que estás comunicándose con ellos). En otras palabras, no es "la forma en que soy", sino que es "la forma en que lo hago". Mi identidad no es un sustantivo ("1 am') bu Si usted dice, "Soy un fracaso", usted está generalizando demasiado; si usted dice, "1 falló en matemáticas 3 veces el año pasado," usted ya está tomando una nueva perspectiva sobre esos 3 eventos. Los meta-programas no necesariamente van a mostrar cómo tener éxito en matemáticas, pero van a mostrar cómo su profunda estructura neu-rología es w Los metaprogramas son capaces de cambiar, manejables y predecibles. La persona que estás tratando de analizar podría expresar la misma distinción meta-programa, en ambos extremos, dados diferentes contextos y situaciones. No significa que esta persona lo sostenga y lo aprecie durante mucho tiempo. Está obligado a cambiar. Lo que usted define trabajando con el modelo de meta-programa es el "cómo", no el "es". La persona que está analizando no es un desajuste. Los meta-programas ofrecen mucho más que un análisis aleatorio de la situación de las personas. Los meta-programas te permiten también descubrir maneras por las que puedes dejar de comportarte de cierta manera e instalar nuevas formas, o estrategias, para "trabajar de manera diferente". Si encuentras que tiendes a ver las cosas en términos blancos y negros, que pueden ser útiles en algunos contextos, pero ciertamente no en tu relación con tu cónyuge; no si quieres un nurturing y lovin g matrimonio. Con su cónyuge, usted querría mantener un continuo como su percepción. Usted querría ver todos los tonos de gris y entender a él o ella 662 Si solo ves las cosas como "buenas" o "malas", cada pequeña cosa acerca de ellas puede molestarte demasiado.Si llegan tarde, o la cena se enfría, o los niños no llegaron a un juego debido a una clase de Yoga, o lo que sea, ¡podrías generalizar demasiado solo por un pequeño meta-programa de la categoría Perception! Sin embargo, quieres mantener el extremo blanco y negro. En cuanto a las reglas de tráfico, ¿verdad? Usted quiere parar en un stop señal ev ery tiempo, conducir bajo la velocidad máxima permitida y ciertamente nunca conducir después de beber alcohol. Estas son situaciones de categoría de percepción en blanco y negro, en las que el Continuum sería ineficaz o incluso peligroso. Seguramente no se puede discutir con un policía y decir, "pero no hay ningún otro coche alrededor" af Los policías no se preocupan por el área gris, quieren que la ley se siga como está. ¿Cómo funciona un Meta-Programa? Existen Meta-Programas para hacernos más eficientes. Cuando trabajas con un flujo de trabajo familiar, "recoge" y realizas cada vez más rápido y mejor. Un meta-Programa es una especie de conjunto de instrucciones que META PROGRAMAS tu mente se ha acostumbrado a. En nuestra m Un meta-programa existe para realizar incluso cuando su mente consciente está sobrecargada y estresada. Conocer los meta-programas puede ayudarle tremendamente a entender y predecir los comportamientos de otras personas, y los suyos. Uno de los elementos más cruciales para una vida exitosa es re-aliarse con la gente, y especialmente con la gente. Los metaprogramas nos permiten comprender mejor el modelo de otra persona del mundo. Como con el ejemplo que di hace unos párrafos, si usted sabe que su cónyuge está categorizando su percepción en un continuum, viendo todos los tonos de gris, usted puede usar el lenguaje para comunicarse con ella más eficazmente. Usted todavía puede expresar su percepción "extrema" en blanco o negro, pero usted lo haría reconociendo su manera de ver las cosas primero. ¿Por qué? Porque 663 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP que desea que su relación funcione y mejore, no se deteriore por falta de comunicación. ¿Y qué es la falta de comunicación si no ignorar el modelo del otro del mundo? Es por eso que tratamos de subsistir unos a otros; queremos volver tarde. Las relaciones son un factor crucial en la vida de cualquier ser humano (de hecho, en casi cualquier especie), porque hay No hay muchos hombres o mujeres que viven en una isla desierta. Tenemos que comunicarnos para sobrevivir, propagar, experimentar alegría compartida, aprender y crecer, etc. No hay manera de evitarlo. O trabajan duro en sus habilidades de comunicación, o no van a llegar lejos en sus resultados. Aunque no cubran las diferencias entre ustedes, todavía tienen que llegar a un acuerdo (en contextos relevantes). ¿Cómo lo harían si no pueden entender de dónde vienen y cómo llegaron allí? Una de las presuposiciones básicas de NIP, o creencias ventajosas, es que son responsables de los resultos de su comunicación con otra persona. Por ejemplo, usted y yo estamos hablando, es su responsabilidad hacerme entender su punto de vista. Lo contrario también es cierto. Como me estoy comunicando con usted, es mi responsabilidad ayudarle a entender mi punto. No lo piense como una re-esponsibilidad compartida, piense en ello como la re-esponsibilidad de la persona que está tratando de transmitir su mensaje a otros. En este punto, me gustaría recordarle un patrón de NIP comúnmente utilizado: los Phys Para interrumpir el estado mental de una persona, utilice el extremo opuesto de un meta-programa que usted reconoce en su idioma. Si la esposa del ejemplo anterior es una "zona gris" advocate, envíe mensajes implícitamente como percepción en blanco y negro. "Me encanta X más que nada" o "Odio X más que nada" son dos ex-amplios de un estilo blanco y negro de pensar. 664 El uso de la preferencia opuesta de un meta-programa específico es una manera segura de hacer que una persona se agite o se enfade un poco con usted. Pero también romperá el estado, y siempre se puede sonreír como si lo quisieras como un jo~e, cambiar el tema y estás en otra atmósfera de conversación. El beneficio de usar meta-pro- gramos, entre otros, es que en lugar de asumir y predecir el En realidad, uno está apuntando a los correctos. Nunca puede realmente subordinar lo que está pasando en la mente de otra persona. Cada uno de nosotros es un individuo complejo con un montón de recuerdos y experiencias que comprenden una identidad única. No se puede "descubrir" a una persona, sólo se puede asumir una suposición cercana, más o menos. Otra clave relacionada con Los programas, y el NLP en general, es que cada persona está tratando de imponer su modelo del mundo en el resto de nosotros. A menos que usted es un entusiasta del NLP bien entrenado, usted está viendo el mundo a través de sus propios filtros perceptivos y lo considera como la única realidad. n. Pero si usted desea mas-META PROGRAMAS ter NLP, esta fachada no va a engañar más. Usted ya no etiquetará a la gente por cualquier razón. Usted estaría explorando su mapa del mundo en lugar de juzgarlos de acuerdo a la suya. Usted tendría más curiosidad y agilidad para ayudarle a aprender cómo una persona está funcionando y no por qué "no trabajan welL" Una de las etapas más difíciles que tuve t o pasar como un practicante es cuando recibí una llamada telefónica de un oficial de libertad condicional, pidiéndome que trabajara con un ex-prisionero condenado que acaba de ser liberado después de una sentencia de varios años por abusar de su esposa. Realmente tuve que crecer dentro para aceptar a tal cliente. Siempre pensé que un perpetrador de un crimen debería seguir pagando para que él o ella no se olviden de pararse la próxima vez. El conocer a esta persona ha cambiado mi forma de pensar. Realmente necesitaba ayuda y estaba dispuesto a hacer cualquier cosa y todo para "convertirse en normal", como dijo. Cambié de opinión, lo acepté, y ese fue un evento en el que me re-miembro bien porque a partir de entonces, empecé a tener curiosidad por el CÓMO de cada persona, independientemente del resultado. persona. La razón de que son 665 El gran libro de NLP TECHNIQUES se encuentra en la esencia de la comunicación con uno mismo y la comunicación con otros. Hay dos modos de comunicación, verbal y no verbal. Cuando se trata de su comunicación con uno mismo, puede hablarse a sí mismo (voz internal, autoconversación) y eso es comunicación ver-bal, o puede imaginarse imágenes o películas (visualización mental) o simplemente Cuando te comunicas con otras personas, de nuevo podrías hablarles verbalmente (auditorio digital), o podrías expresar no verbalmente a través de tu fisiología. En este punto todavía puedes tener control, más o menos, sobre lo que estás expresando. Todo lo demás que usted expresa, verbalmente y no verbalmente, viene de su mente subconsciente. Huelga decir que su mente subconsciente no sabe mentir y no tiene los mismos objetivos que su mente consciente o proceso de pensamiento consciente. El acceso a una impresión azul para tomar una decisión hace que se sienta "correcto", como una especie de intuición que te relaja y te hace sentir como si hubieras hecho las cosas bien. En este contexto, la Comisión ha decidido que la Comisión debe adoptar una decisión sobre la base de la cual se establezca un procedimiento de evaluación de la conformidad con el Derecho comunitario. La mayoría de ellos saben que hay hábitos que con­trolan sus pensamientos y acciones, pero usualmente dicen tonterías como, "así es como soy" o "solo estoy jodido como la mente subconsciente tiene esto". 666 En este caso, si usted sabe que su esposa es una categoría perceptual de "zona gris", la próxima vez que ustedes dos argumenten que tendrán las herramientas para calmar la tormenta emocional dentro de ustedes, piensen lógicamente por un momento, y que la próxima vez que los dos argumenten que tendrán la oportunidad de • la necesidad de explicar lo que tienes que decir en términos que existen en un estilo de pensamiento "continuum" y no en tu habitual blanco y negro. La gente piensa que todos los demás están trabajando de la misma manera que ellos, o que son insoportables o simplemente extraños! El hecho es que si tomas la lista de meta-programas y empiezas a cuestionarte Las personas no sólo son ciegas a sus propios planos, sino también a los de todos los demás. A menos que estudies comunicación o psicología o NIP, hay una muy alta probabilidad de que encuentres muy difícil "adivinar" a una persona. La mayoría de estos planos son subconscientes, por lo que no sirve de nada preguntar a una persona en qué categoría percep- tual está en el momento o si hizo o no un cierto mensaje que le diste. La otra persona le ofrecerá información verbal (auditoría digital) o no verbal (external visual), ambas cosas que usted puede utilizar. La más útil, por supuesto, sería la comunicación no verbal, porque es fácil mentir con las palabras, pero su lenguaje corporal generalmente habla la verdad. Cuando usted observa los meta-programas tratar de no juzgar La "historia" no es tan importante como su formato. 667 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Cómo aprender y practicar los Meta-Programas Hay muchos meta-programas. En este libro voy a enumerar los que encuentro más interesantes e influyentes. Para aprender tantas distinciones, usted necesitaría trabajar, en primer lugar, lenta y metódicamente. Sí, por supuesto, seguir adelante y leerlos todos, nadie va a detener. Pero cuando usted va o En este sentido, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, en el marco de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, se ha comprometido a que la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo y la Comisión de Asuntos Sociales y de Empleo se ocupen de los aspectos sociales de la política de empleo y de la política social. Para evitar el exceso y el posible fracaso, trabaje lentamente. Le beneficiará más tarde cuando usted domine los meta-programas. También sugiero que no aplique los meta-programas sobre ev-eryone en cada situación. Esto es algo en lo que los nuevos estudiantes de NLP se involucran erróneamente. Aplican todo lo que aprenden, en cada uno, todo el tiempo y cada uno • La aplicación de NLP 24/7 te hará un fenómeno de control o algún tipo de zombie. Ahora, para que quede claro, estoy hablando de practicar conscientemente las habilidades de la programación neurolingüística. Si algo se ha convertido en una parte de ti, si no necesitas "pensar en ello" para que funcione. Cuando practiques, engage con todo lo que puedas como practicante de NLP. Cuando vivas tu vida, dale un descanso a NLP. En este contexto, todo lo que haces y piensas depende del contexto, y cada plano que reconoces en ti mismo o en otras personas, puede cambiar drásticamente dadas las diferentes posturas. propio modelo del mundo y respetar los modelos de otras personas de 668 La realidad es compartida pero no percibida por todos. Como escribí anteriormente, los meta-programas son distinguibles en un continuum. Hay una escala deslizante para la mayoría de ellos. Estimar más o menos cuán lejos a un extremo está la tendencia de un hijo. No puedes ser 100% exacto, pero puedes alcanzar la marca correcta lo suficientemente cerca. Puedes usar el sistema de clasificación numérica (1 a 10) o percenta En el caso de que se reconozca que los meta-pro-gramos en otras personas evitan el juicio, sería contraproductivo para ustedes si empezaran a aparear lo "bueno" o "malo" en sus preferencias. No hay tendencias "correctas" o "equivocadas", sino "útiles" o "no útiles", y ag No esperes que los meta-pro-gramos que obtienes en otros sean consistentes. Incluso cuando te encuentras con el mismo contexto, un meta-programa puede cambiar drásticamente. Las personas evolucionan, incluso cuando no son conscientes de ello. Cualquier experiencia, grande o pequeña, puede modificar el meta-programa de una persona. ■ como un primer PROGRAMA META uno y volver a trabajar los meta-pro-gramos en consecuencia. Finalmente, ¡diviértanse! Explorar el mapa del mundo de otra persona es un esfuerzo emocionante. Las habilidades de luence sin duda aumentarán y fortalecerán, y sus días no parecerán copias de carbono unas de otras. NLP puede, y debe en mi opinión, ser practicado en un estado de alegría. Percepción e interés Estilos Meta Programas Vista: Global (Ver el bosque para los árboles, gran imagen) vs. Detalles (vista detallada, específico). SeH (yo, número uno, narcisismo) 669 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP vs. Otros (tú, empatía, codependencia). Distinción: Coincidencia o uniformidad (cómo estas cosas son similares o solapadas, lo que tienen en común) vs. Mismatch o diferencia (cómo son distintas, diferentes, en contraste, únicas). Jerarquía de excitación: El tipo de cosa que el hijo encuentra más interesante a notice o valor, se puede enumerar en orden de p El nivel de interés o secuencia de erson de darse cuenta cuando se encuentra en una situación nueva. Personas vs. Actividades vs. Ubicación vs. Cosas vs. Información (otras categorías se pueden agregar según sea necesario) Sub-jerarquizaciones de excitación: Lo mismo que jerarquía de excitación, pero para categorías dentro del elemento de la jerarquía de excitación. Ejemplo para las personas: dinámica, posición de jerarquía de poder o clase, motivaciones, utilidad, amenaza , carácter individual de la personalidad: ists, sofisticación o capacidad (por ejemplo, psicológica, ocupacional, emocional, social, motivacional). Estilos de comportamiento Meta Programas Inmediatez: Proactivo (actuando de antemano, preparándose) vs Reactivo (en el momento, inme­diacia, emergencia) Estilo personal: Similar a Mayers Briggs. Asertivo vs Pasivo. Juicio vs Percepción abierta. • Cuestiones de desarrollo: Retrasos en el desarrollo vs. madurez apropiada para la edad (en áreas específicas de la vida como la autoridad de los animales), físico, pensamiento (cognitivo) y trastornos emocionales que pueden afectar el desarrollo (como un diagnóstico de salud mental 670) PROGRAMAS META que pueden ser leves, moderados o pasados vs. presente vs. futuro (pensamientos severos). y puntos de referencia tienden a ser Resultados Estilos de alineación Meta Programas Locus de resultados: Hacia (lo que quiero, ansiedad) vs. Lejos de (evitar lo que rechazo o temo, o aborrezco o me preocupa) Locus del tiempo: Lejano vs. distante, allí) Patrones de convicción y preferencias de aprendizaje: Estar convencido de algo ■ la capacidad de adaptación de los trabajadores a la evolución de la vida laboral; Recursos adicionales DURANTE el par de años de investigación para El Libro Grande que encontré, o creé, bastante de recursos educativos, principalmente en Neuro lingüística Pro­gramming. Tenga en cuenta, que los enlaces de abajo estaban disponibles durante la última revisión antes de imprimir el libro, por lo que si alguno de ellos ya no es accesible lo busque en Google.com. .com La página principal de los Grandes Libros. Puedes leer mi blog allí, con un montón de artículos gratuitos, capítulos adicionales que no llegaron a este volumen, descargas, consejos, y unirse a la comunidad internacional más afectuosa de la NIP en línea. No vendo productos o ser vicios a través del sitio o uso ningún enlace "afiliado". 00 NLPWeekly.com Comencé un blog en 2004, y calle En nuestro canal, NlPtv, proporcionamos docenas de videos educativos gratuitos, obviamente en NlP e Hypnosis. Suscríbete a nuestro canal y también recibe algunas noticias y más videos gratis por mensajes privados. (Sr.2) FaceBook.com FaceBook i s el sitio web de redes sociales más grande, y realmente admiro su diseño limpio y la interfaz casi libre de anuncios. Usted puede conocer a nuevos colegas de NIP, encontrar grupos de práctica en su área y unirse a nuestro 673 El gran libro de NLP TECHNIQUES FaceBook.com grupo -buscar los patrones de la hipnótica "Shlomo 'Vaknin" o "NLP Weekly". Técnicas de Milton H. Erickson, M.D., Vol. 2 Patrones Creadores Y Por: John Grinder, Judith Delozier, NLP Autores - Sitios Oficiales Richard Bandler Richard Bandler -RichardBandler. ISBN-13: 978-1555520533 com John Grinder -JohnGrinder.com Robert Dilts -NLPU.com Tad &Adriana James- N LPCoaching. com Michael Hall -NeuroSemantics.com Steve Andreas -SteveAndreas.com Kevin Hogan -KevinHogan.com Charles Faulkner -NLPCo.com Anne Linden -AnneLinden.com En mi estantería -NLP It Hypnosis Terapia poco común: Las técnicas psiquiátricas de Milton H. Erickson, M.D. By: Jay Haley ISBN-13: 978-0393310313 Creencias: Caminos a la salud y el bienestar Por: Robert Dilts ISBN-13: 978-1555520298 Sleight Of Mouth By: Robert Dilts ISBN-13: 978-0916990473 My Voice Will Co With You: The Spirit Of NLP The Teaching Tales of Milton H. By: Michael L. Hall Erickson, M.D. ISBN-13: 978-1899836048 By: Sidney Rosen (Editor). ISBN-13: 978-0393301359 Patrones de las Técnicas Hipnóticas de Milton H. Erickson, M.D. By: Richard Bandler, John Grinder. ISBN-13: 978-155555 20526 La estructura de la magia II: Un libro sobre la comunicación y el cambio (Libro 2) Por: John Grinder, Richard Bandler. ISBN-13: 978-0831400491 Time Line Therapy and the Ba­sis of Personality Por: Tad James, Wyatt Woodsmall. ISBN-13: 978-0916990213 674 Presentando mágicamente: Transforming Your Stage Presence with NLP By: Tad James, David Shephard. ISBN-13: 978-1899836529 Trances: Comunicación multinivel en terapia y entrenamiento John Overdurf, Julie Silverthorn. ISBN-13: 978-1555520694 Ranas en príncipes: Neuro lin-ADICIONAL RECURSOS Libro fuente de magia: Un Ciuide Comprensivo a NLP Patrones de cambio Por: Michael L. Hall, Barbara P. Belnap. ISBN-13: 978-1904424253 Mindworks: An Introduction to Nip: the Secrets of Your Mind Revelated By: Anne Linden ISBN-13: 978-1845900861 guistic Programming NLP Cuaderno de trabajo: A Practic By: John Grinder, Richard Bandler, Ciuide to Achieveing the Results Steve Andreas. Usted quiere ISBN-13: 978-0911226195 By: Joseph O'Connor ISBN-13: 978-0007100033 NLP: The New Technology of Ac Por: NLP Comprehensive, Steve Andreas, Charles Faulkner. ISBN-13: 978-0688146191 El manual del usuario para el cerebro / Michael Hall ¡Despierta la ciencia dentro: Cómo tomar inmediatamente el control de tu destino mental, emocional, físico y financiero! Por: Anthony Robbins ISBN-13: 978-0671791544 Por: Michael L. Hall, Bodenhamer. Bob Unlimited Power: La nueva ciencia de Achiev personal ement ISBN-13: 978-1899836321 Por: Anthony Robbins ISBN-13: 978-0684845777 675 Apéndice A: Modalidades Abreviaturas v -Visual Ve -Visual externa (percepción física de la vista) Vi -Visual interna (imagen, ojo de la mente) A -Auditory Ae -Auditory externa (percepción física del sonido) Ai -Auditory interna (voz interna, pensamientos) At -Auditory tonal (tono, sonido, música) Ad -Auditory digital (las palabras) Adi -Auditory digital interna (autohablar) K -Kinesthetic (física) Al sensaciones) Kv -Kinesthetic visceral (sensación interna, p. ej. "mantequillas" o estómago tibio) Kt -Táctil cinestético / tacto, sensación de la piel Ke -Percepción cinestésica -emociones o -Olfativa (i -Gustatorio 677 Apéndice B: Las submodalidades En esta sección introducimos las submodalidades más comunes, sus características y la influencia esperada. Submodalidades visuales Película/Plaza fija ¿El pensamiento está representado por una foto fija, como una foto, o por una película en movimiento, una película mental? La mayoría de las personas con las que trabajé reportan que una fotografía es menos emocional que una película mental. Esta película, se puede ver el evento sucediendo de nuevo, ya sea que usted está en él o no (ver desde el lado); se podía escuchar las palabras que se dicen y sentir la tensión en el evento. Una imagen mental todavía se utiliza más a menudo para entender un concepto o recordar un objeto visual, como un rostro o un nombre o una fecha. Color/Negro Blanco Es el pensamiento que se representa como blanco y negro todavía picto El continuum aquí, obviamente, sería cuán fuertes son los colores, por ejemplo, o si es una imagen en blanco y negro, ¿hay tonos de gris o una distinción completa entre los 2 colores? Ubicación Arriba/Abajo Cuando piensas dentro de tu cabeza, siempre hay una ubicación donde puedes señalar hacia la imagen que estás inventando. Si mantienes tu 679 El gran libro de NLP TECHNIQUES se dirige directamente y considera que su campo de visión es la "pantalla", ¿dónde está esa imagen/película ubicada en la pantalla? ¿Está por encima de su nivel de ojos, obligándole a mirar hacia arriba? ¿Está por debajo de su nivel de ojos? ¿Es exactamente en ese punto? Ubicación Izquierda/Derecha Lo mismo que con Arriba/Abajo, donde en ese continuum se encuentra su imagen/película. Normalmente, la imagen o película es su Si, en su conjunto, no va a estar corriendo - funciona igual que con su TV. Sería difícil para usted verlo si alguien lo movería a la izquierda y a la derecha constantemente. Así en su campo de visión, la pantalla, ¿dónde está esa foto o película? ¿Cuánto a la izquierda, cuánto a la derecha? Intensidad de la luz -Conducción de la submodalidad Para la mayoría, si no todos, la gente con la que he trabajado, este submodal específico Cuando una determinada submodalidad conduce tanto cambio en una respuesta emocional, lo llamamos una "submodalidad conductora". ¿Es más brillante que "la realidad"? ¿Es demasiado oscuro para notar algunos detalles importantes? Funciona lo mismo que en la industria cinematográfica. Usted notaría, que con el fin de captar su atención a un artículo específico, el director distorsionaría o atenuaría el fondo y afilará la imagen de ese artículo ... Sí, usted lo sabe ya! Tal vez porque es una submodalidad de conducción, que nos "conduce" para conducir nuestros coches y tomar su producto para una prueba de conducción ... Ok, suficientes juegos de palabras con la palabra "conducir". Vamos a conducir hacia adelante ... Tamaño -Conducir Submodalidad Sí, este es otro muy importante y eficaz submodalidad. Tamaño importa! No creas a la chica que dice que no lo es. Si ella no puede verlo.. enfoque en su mente por ahora ... 680 LAS SUBMODALIDADES El tamaño en términos de modalidad visual se mide en relación con su campo de visión. ¿Es esa imagen / película "más grande que la vida" tamaño? ¿Es pequeño y compacto? ¿Se puede mirar por encima, por debajo, alrededor de él? ¿Es "en su cara", evitando que usted note sensaciones reales del mundo exterior? ¿Es demasiado pequeño para darse cuenta de lo que está pasando exactamente? Si tu visión física real es borrosa, te vuelves ansioso. . . Incluso podrías volverte un poco paranoico. Funciona igual con tus imágenes mentales o películas. Si piensas en algo importante, y se vuelve borroso, experimentarás las mismas emociones que si estos fueran tus ojos que se volvieron borrosos. Cambio de enfoque también Y eso puede costarle energía, tiempo y relaciones. Una película es un buen amigo/padre/amante, etc. Velocidad del pensamiento La velocidad de las imágenes también es importante. o algo más que imágenes ligeramente cambiadas, presentadas a velocidad de luz, para crear la ilusión de movimiento. Por supuesto, esta submodalidad sólo se refiere a la película interna y no a una imagen que no presenta ninguna acción. 681 EL GRAN LIBRO DE NLP TECHNIQUES La velocidad es un potencial de acción. También es una submodalidad bastante fuerte, aunque funciona mucho mejor cuando el tamaño de la película también es grande. Películas rápidas pequeñas no son tan eficaces. Utilizamos la aceleración para la motivación y ralentizar para la relajación o el análisis. Por ejemplo, si te imaginas a ti mismo montando en una montaña rusa (¿recuerdas esa distinción?), como si fueras un La única diferencia es que todo está en cámara lenta. Se ve la película "turn pages": la imagen que corre lentamente, como en las películas antiguas (con la tira blanca y negra entre ellas) ... eso no da tanto miedo de repente. ¡Es incluso aburrido! ¿Cómo una montaña rusa, experiencia en primera persona, puede ser tan sin emociones y aburrido? Si es demasiado lento para conducir sus emociones. toda esta submodalidad "Speed Of Thought" porque hay muchas maneras útiles que usted puede utilizar para beneficiar su vida al instante. En nuestros seminarios enseñamos a nuestros estudiantes a hacerlo automáticamente (ya que la mayoría de nuestro pensamiento está en patrones, de todos modos), y sus resultados son increíbles. Todo el camino desde chispas de creatividad, impulsos motivacionales, control de la ira, la adicción quebrada y mucho más. Siente que quieres agarrar este conjunto de herramientas y poseerlas de verdad, llámenos o envíenos un correo electrónico; también haremos que suceda para ti. Discriminación Cambiando de enfoque Hablaremos pronto de los filtros operativos maestros, pero por ahora esta submodalidad específica es bastante fuerte. Al discriminar las colas en tu película o imagen mental, realmente creas un significado completamente nuevo. Un gran examen ple es uno que también doy en mis seminarios: 2 personas van a la misma fiesta de Navidad, pero tienen 2 opiniones diferentes de lo bueno que era. La primera persona se centraba en las caras felices de la gente a su alrededor mientras que la otra persona se centraba en la mancha de vino tinto en su camisa blanca ... la primera tuvo un gran tiempo mientras que la segunda pasó el mismo tiempo pensando en la mancha roja. Incluso thong La única diferencia era la discriminación que cada uno de ellos utilizaba para centrarse en un detalle específico de la experiencia. LAS SUBMODALIDADES Más tarde, si les preguntas a ambos cómo disfrutaron de la fiesta (considiendo que no eres el anfitrión, así que no tienen que mentirte), ¿cómo crees que cada uno de ellos reaccionará? Cambiando tu enfoque discriminando detalles y zonificando en una específica, incluso si sólo está "en tu mente", cambia tu experiencia. ictura o película que reside en un marco, como si estuvieras viendo una película en tu pantalla de televisión (que debe tener un marco) o mirando en una imagen en tu pared que también podría tener un marco (¿madera?). Para la mayoría de las personas que he conocido, la diferencia en la experiencia es que consideran el tipo panorámico (la película o imagen estirada en su campo de visión sin un borde distinto) t o ser más "realista" y el tipo enmarcado para ser más metafórico. Además, me di cuenta de que muchas personas utilizan el cuadro mental enmarcado o película para planificar el futuro y la panorámica para la mayoría de sus recuerdos. Si lo haces de manera diferente, sin embargo, no hay nada malo con eso! Me alegraré de escuchar sus descubrimientos en este tema de las submodalidades. Dimensiones Otro muy distintivo El continuum de las dimensiones submodalidad se encuentra entre una imagen o película de dos dimensiones y una de tres dimensiones. Las caricaturas de Disney de los años 50, como el viejo Micky Mouse, se hicieron en un mundo en 2D. No parecía que tuvieran una profundidad dentro de la imagen, aunque usaran diferentes tamaños para crear esa ilusión. Hay un mundo que va hacia adentro y hacia afuera hacia ti como espectador. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Esta submodalidad suele ser dominante cuando exploras temas que te aburren y no sientes ninguna emoción lo que sea. ¡Puedes encontrar, que piensas en "math" o "historia" o "la rutina de maquillaje de tu esposa" como si fuera en blanco y negro, foto fija, enmarcada ... y 2D! Bueno, ¡eso es un pensamiento aburrido! Ahora toma estas características y haz una de las otras Así que no lo hagas, estamos aquí para mejorar tu experiencia, no para hacerte aburrido. Perspectiva "vamos a mirarlo desde otro lado, ¿verdad?" "Necesitas tener una visión más global en este..." "Si viste esto desde MI lado..." Usamos perspectivas todo el tiempo, muchas veces al día. No puedes realmente superar tu ingenio del día. Y aquí hay una pista - la perspectiva que usas para pensar y visualizar una situación puede ser crucial para la comprensión y las conclusiones que harías. Perspectivas, en muchos casos, son las que usas para tomar decisiones. Cambias de opinión cuando cambias de perspectiva. Todos hemos tenido esos argumentos, cuando finalmente fuimos lo suficientemente valientes para Mira la situación desde el punto de vista de nuestro rival ... y sentimos que estaban en lo cierto. Estábamos equivocados porque tomamos una cierta perspectiva que no era congruente con la realidad. Hay muchas maneras útiles para que usted explore las Perspectivas de la submodalidad visual. Usted podría elegir, por ejemplo, para tomar la vista Global, como si usted fuera un pájaro volando allí y verlo todo desde arriba ... usted podría Sal de tu propio cuerpo (mentalmente, por supuesto) y rodea los hombros de tu pareja y ve la interacción desde esa perspectiva. Puedes decidir tomar un punto de vista más distante, un punto de vista más cercano, un más alto, un más bajo... cualquier perspectiva creativa que puedas encontrar - cuantos más ángeles uses para ver una situación seria, más opciones e información obtengas. 684 Las SUBMODALIDADES Activadores visuales Esto no es una submodalidad específica pero es una estimulación visual interna y es muy importante para nuestro tema de gestión de la memoria. Los disparadores visuales son lo que llamamos "Anchores". Podría ser cualquier cosa de su experiencia - podría ser una cara o rasgos de una cara, por ejemplo. Tuve un cliente que fue atacado en su infancia, y desde que ella tiene un muy Un completo extraño que no tenía nada que ver con su pasado podría estar recibiendo algo de odio (y perturbador) miradas de ella, sólo porque tenía el mismo tipo de nariz, la misma disposición del cabello facial, las mismas palmas de los ojos, etc. Anclas son muy importantes simplemente por dos razones: una, usted se ha registrado en su mente numerosos anclajes (literalmente, millones); y segundo, muchos de esos anclajes desencadenan procesos subconscientes que pueden cambiar sus emociones, sus pensamientos y sus decisiones, sin ninguna conciencia consciente. 685 La voz que escuchas dentro de tu cabeza, ya sea tu propia voz o la de otra persona (incluso imaginaria o genérica). Contenido Actual Ponemos menos énfasis en el contenido ya que las palabras que usas no son tan importantes como la forma en la que las expresas. Pero la sintaxis que eliges para tus palabras puede describir una gran parte de tus experiencias internas. Ence. Expresión emocional La emoción que es obvia a través de la voz; voz enojada y voz sexy no suenan igual. Volumen Qué tan alta, qué baja, qué tan fuerte - voz débil no causa tanto efecto como una voz fuerte. Tonalidad La tonalidad de tu voz. Tempo/Speed De Speech El tempo o la velocidad de tu voz. La Ubicación de la Fuente Desde qué punto en el espacio la voz es originada fro M? 687 ¿Es una voz "rítmica" agradable o el discurso está lleno de rupturas y "umm" o "ehh"? sí, lo hacemos por dentro también. Oír regular/irregular La voz de Drácula o la voz de Clinton no es igual. ¿Tiene la voz una cualidad distractora irregular o es "normal"? Inflexiones Esta también está relacionada con el contenido y contexto -en qué puntos del texto hace la v ¿Hay alguna razón? Duración/Duración ¿Para qué periodos de tiempo escuchas esa voz? ¿Utiliza frases largas o cortas? Palabras clave También relacionadas con el contenido, pero son palabras clave, tipo de "an-cores" digitales, que desencadenan una reacción emocional en ti. Por ejemplo, para muchas personas la sintaxis "nueve once" impulsa todo un conjunto de emociones muy fuertes. diferente reacción a un ciudadano de Nueva York y a un militante talibán 688 Temperatura de las submodalidades cinéticas Tal vez la submodalidad más frecuentemente notada - nuestra temperatura sube cuando estamos emocionados y baja cuando estamos aburridos. Usamos términos como "sangre caliente" o "perra fría" para describir comportamientos. Ya que todo comportamiento es un resultado de pensamientos, y la mayoría de los pensamientos son la conclusión de recuerdos... sientes lo que piensas debido a lo que re-miembro, y que tiene un e La temperatura fisiológica real (normalmente a 37C) puede no cambiar en absoluto aunque se sienta "caliente" o "congelado" en el interior. Textura Nuestro mundo se experimenta principalmente en 3D. La textura como una sub modalidad cinética es el tejido de esa memoria -¿qué sientes que podría ser si la tocas? ¿Fracasa? ¿Suave? ¿Podría cambiar el movimiento de la emoción que siente dentro o es demasiado rígido y "fuera de su control"? La rabia en el camino se describe a menudo como una falta total de flexibilidad en un contexto y un marco de tiempo específicos. EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Presión Cuando recuerda un recuerdo, puede causar cierta presión en su cuerpo, generalmente se siente por encima de los ojos o en el labio inferior (note que muchas personas que pasan tiempo en fantasías de día emocional, sus labios están hinchados y su labio inferior especialmente se cae). Tensión La tensión se siente similar a la presión, pero es una sensación incómoda definida que c También la tensión se puede describir por la ubicación en el cuerpo. Movimiento Emociones se mueven. La emoción se puede describir como energía en movimiento. En la mayoría de las ocasiones, si usted siente una emoción fuerte no sólo se encuentra allí movimiento menos. Se mueve alrededor, arriba y abajo, izquierda y derecha, en cruces, en círculos, en círculos de media luna o en un espiral infinito.. Si usted siente el movimiento, En NIP semi- nars trabajamos mucho con esta submodalidad, ya que es un modal muy eficaz para ganar control sobre los miedos y las fobias. Respiración El patrón respiratorio es una submodalidad cinestésica. ¿Cuán profunda, desde dónde hasta dónde, cuán baja o superficial es su respiración? Peso Aquí no nos referimos al peso de su cuerpo, sino al "peso" de la experiencia. ¿"pesado"? ¿"insoportable"? o "luz"? Confinados También podemos definir algunos sentimientos como "confinados", lo que significa que no sólo son manejables y ligeros, pero podemos bloquearlos a un lugar específico, generalmente entre nuestras manos. Estas son el tipo de experiencias emocionales que podemos encender y apagar casi en el momento, sin ser abrumados. Lamentablemente, en la mayoría de los casos encontramos que "love" o "pasión" se confinan mientras que "radio" y "enojo" no lo son. 690 SUBMODALIDADES KINESTETICAS Cambio de Tamaño o Forma Que está relacionado con el Movimiento Submodalidad, ya que a veces a medida que la sensación se mueve a través de su cuerpo (o más allá de él) podría cambiar su tamaño y forma en consecuencia. Usted puede ser capaz de "confinarlo" si está un pie por delante de usted y se sintió como menos que la longitud de los hombros. s ciertas palabras pueden desencadenar emociones, también un cierto toque puede ser un "ancla" para una montaña rusa emocional. Es físicamente observable en las víctimas de violación, cuando un cierto movimiento y tacto puede enviarlos a un trance y una experiencia interna temerosa en menos de un breve segundo. 691 Contribuyentes de NLP Los créditos adecuados para las personas adecuadas ... Desafortunadamente, el campo de programación neurolingüística ha conocido su parte de "créditos-robo". Una persona afortunada ha compartido una estrategia, y otro ha robado el crédito de origen de él. Hemos visto muchos pleitos y una gran cantidad de dolor en los últimos 20 años. Queremos que se detenga. Hicimos nuestro mejor esfuerzo aquí para investigar el La mayoría de los entusiastas de NIP conocen sólo algunos nombres de los contribuyentes reales, aunque utilizan sus ideas sobre una base diaria. ¡Podríamos tener errores aquí, sin embargo! Así que por favor, si los encuentras, háganos saber acerca de ellos. Los arreglaremos en futuras ediciones del libro y en nuestro sitio web. 693 Apéndice c: Niveles Lógicos Niveles lógicos de Dilts, desde los niveles superiores, superiores a los inferiores: < Insertar Imagen "Iogical-Ievels.jpg" > Espíritu o visión estratégica - Creer en un propósito o valores superiores que den sentido a la identidad. Identidad - Sentido de uno mismo que fomente valores y creencias. Valores y creencias -Nivel superior de recursos internos que impulsen las decisiones y cómo se aplican r habilidades y conocimientos. Habilidades y conocimientos - Recursos internos fundamentales para el comportamiento. Comportamiento - Acciones físicas y patrones, incluyendo hábitos y el poder de los principios de modificación del comportamiento. Medio ambiente - El contexto y cómo estimula, guía, facilita y limita el comportamiento. 695 Bibliografía Alpha Liderazgo: Herramientas para los líderes empresariales que quieren más de la vida, Anne Deering, Julian Russell, y Robert Dilts, 2002 Una guía de información privilegiada sobre las submodalidades, Will Macdonald y Richard Sandler, 1989 Una introducción a la programación neurolingüística NLP: habilidades psicológicas para entender e influir en las personas, Joseph O'Connor, 1998 Despierten al gigante interior : Cómo tomar Im Mediate Control of Your Mental, Emotional, Physical and Financial Destiny!, Anthony Robbins, 1992 Creencias: Caminos hacia la Salud y el Bienestar, Robert Dilts, Tim Hallbam, y Suzi Smith, 1990 Cambiando los Sistemas de Creencia Con NLP, Robert Dilts, 1990 Cambia tu mente y mantén el cambio : Intervenciones avanzadas de submodalidades NLP, Connirae Andreas, Steve Andreas, Michael Eric Sennett y Donna Wils on, 1987 Dynamic Learning, Robert B. Dilts y Todd A. Epstein, 1995 Encyclopedia of Systemic Neuro-Linguistic Programming and NLP New Coding, Robert S. Dilts y Judith A. Delozier, 2000 Frogs into Princes: Neuro Lingüística Programming, Richard Sandler, John Grinder, Steve Andreas, and John o. Srevens, 1979 From Coach to Awakenner, Robert Dilts, 2003 Get the Life You Want: The Secrets to Qu ick and Durating Life Change with Neuro-Linguistic Programming, Richard Sandler, 2008 697 EL GRAN LIBRO DE LAS TÉCNICAS NLP Pasos Gigantes : Autor del Despertar El Poder Gigante e Ilimitado, Anthony Robbins, 1997 El Corazón de la Mente -Engañando su poder interno para cambiar con la programación neurolingüística, Connirae Andreas y Steve Andreas, 1989 Jay Haley On Milton H. Erickson, Jay Haley, 1993 Magic In Action, Richard Bandler, 1982 Mindworks: An Introduction to NIp: the Secrets of Your Mind Revelado, Anne Linden, 1998 Gestione usted mismo, maneje su vida: Técnicas NIp vitales para el bienestar personal y el éxito profesional, Ian McDermott e Ian Shircore, 1999 Modelando con NLP, Robert Dilts, 1998 Mi voz irá con usted: Los cuentos de enseñanza de Milton H. Erickson, M.D., Sidney Rosen, 1991 Programación neurolingüística: Volumen I (El estudio de la estructura de la experiencia subjetiva) nce), Robert Dilts, 1980 NLP en el trabajo, Segunda edición: Cómo modelar lo que funciona en los negocios para que funcione para usted (Personas Habilidades para Profesionales), Sue Knight, 2002 NLP: La nueva tecnología del logro, NLP integral y Charles Faulkner y Steve Andreas, 1996 NLP Cuaderno de trabajo: Una guía práctica para lograr los resultados que desea, Joseph O'Connor, 2001 Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, M.D. (Volumen /), Richard; Grinder, John Bandler, 1975 Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, M.D., Vol. 2, John Grinder, Judith Delozier, y Richard Bandler, 1997 Ingeniería de Persuasión, Richard Bandler y John LA Valle, 1996 Presentando mágicamente: Transformando su presencia escénica con NLP, Tad James y David Shephard, 2001 698 BIBLIOGRAFÍA Personalidad Venta: Usando el NLP y el Enneagram para entender a las personas y cómo se influyen, Albert J. Valentino, 1999 Precisión: Un nuevo enfoque de la comunicación: Cómo obtener la información que necesita para obtener resultados, Michael McMaster y John Grinder, 1993 Reframing: Programación neurolingüística y la transformación del significado, Richard Bandler y John Grinder, 1982 Roo ts De Neuro Lingüística Programación, Robert Dilts, 1983 Habilidades para el futuro: Gestión de la creatividad y la innovación, Robert Dilts y Gino Bonissone, 1993 Trineo de boca: La magia de la creencia conversacional Cambio, Robert Dilts, 2006 Libro de fuentes de magia: Una guía completa para patrones de cambio NLP, Michaell. Hall & Barbara P. Belnap, 2001 Estrategias de genio, Volumen Uno, Robert Dilts, 1994 Estrategias de Genius, Volumen Dos, Robert Dilts, 1994 Venta exitosa con NLP: maneras poderosas de ayudarle a conectarse con los clientes, Joseph O'Connor, 2001 Maestría exitosa con NLP/Cassettes, Charles Faulkner, 1994 El Enneagram y NLP: un viaje de evolución, Anne Linden y Murray Spalding, 1994 El espíritu de NLP, l. Michael Hall, 2001 La estructura de la magia: un libro sobre el lenguaje y el rapy (Estructura de la magia), Richard Bandler y John Grinder, 1975 La estructura de la magia II: Un libro sobre el lenguaje y la terapia (Libro 2), Richard Bandler y John Grinder, 1975 La sabiduría de Milton H. Erickson: El volumen completo, Ronald A. Havens, 2005 Herramientas del Espíritu, Robert Dilts y Robert McDonald, 1997 Formación con NLP, Joseph O'Connor, 1994 699 EL GRAN LIBRO DE TÉCNICAS NLP Trances: Comunicación Multinivel en Terapia y Entrenamiento, John Overdurf y Julie Silverthorn, 1995 Trance-Formaciones: Programación Neurolingüística y la Estructura de la Hipnosis, John Grinder y Richard Bandler, 1981 Transformando tu Ser: Convirtiéndote en quien quieres ser, Steve Andreas, 2002 Tortugas Todo el Camino Abajo: Prerrequisitos para el Genius Personal, John Grinder y Judith Delozier, 1995 Terapia poco común: Las técnicas psiquiátricas de Milton H. Erickson, M.D., Jay Haley, 1993 Poder ilimitado: La nueva ciencia del logro personal Anthony Robbins, 1997 Manual del usuario para el cerebro, Vol. II: Mastering Systemic NLP, L. Michael Hall y Bob G. Bodenhamer, 2003 Uso de su cerebro para un cambio: Programación neurolingüística, Richard Bandler , 1985 Virginia Satir: los patrones de su magia, Steve Andreas, 1999 Habilidades de liderazgo visionario: Creando un mundo al que la gente quiere pertenecer, Robert B. Dilts, 1996 700 ¡Comienza! Este libro estaba destinado a ser "torturado", no a permanecer suave, brillante y nuevo. Úsalo y abusa de él. Escribe comentarios y estudios de casos o experiencias en y entre patrones. Corta las secciones de la visión general y úsalas como tarjetas de referencia, para que no tengas que llevar el libro alrededor. Destaca las ideas que más te inspiran. Esta no es la Biblia sagrada; este es un libro de trabajo puramente práctico, así que haz Una vez que obtengas resultados de los conceptos y métodos de este libro, por favor házmelo saber sobre ello. Mi correo electrónico directo es -edilor@bigbookofnlp. com. Normalmente recibo alrededor de 50 o más correos electrónicos nuevos al día, pero te prometo que responderé personalmente tan pronto como pueda. Si es algo urgente, si estás atrapado con un cliente o necesitas un consejo sobre un tema que no está desmentido en el libro. , escriba la palabra "Urgent for Shlomo" en el tema de su correo electrónico. También puede (¿o debería?) unirse a nuestra comunidad internacional de NIP en BigBookOfNIP.com. Gracias de nuevo por elegir El Libro Grande de Técnicas NIP. 701